### فصل اول: اصول و تعاریف کلی

**ماده ۱:** کلیه کارگران، کارفرمایان، کارگاه‌ها، مؤسسات تولیدی، صنعتی، خدماتی و کشاورزی ملزم به تبعیت از این قانون می‌باشند.

**ماده ۲:** کارگر از نظر این قانون کسی است که به هر عنوان در مقابل دریافت حق السعی، اعم از مزد، حقوق، سهم سود و سایر مزایا به درخواست کارفرما کار می‌کند.

**ماده ۳:** کارفرما شخصی است حقیقی یا حقوقی که کارگر به درخواست و به حساب او در مقابل دریافت حق السعی کار می‌کند. کلیه کسانی که عهده‌دار اداره کارگاه هستند نماینده کارفرما محسوب می‌شوند و کارفرما مسئول کلی تعهداتی است که نمایندگان مذکور در قبال کارگر به عهده می‌گیرند.

**ماده ۴:** کارگاه محلی است که کارگر به درخواست کارفرما یا نماینده او در آنجا اشتغال دارد، اعم از این که مؤسسه صنعتی، تولیدی، خدماتی، کشاورزی، معدنی، ساختمانی، تجاری، عمومی یا هر نوع مؤسسه دیگر باشد. به کارگاه‌هایی که به اقتضای کار در خارج از محیط ثابت و مشخصی انجام می‌گیرد، از قبیل راه‌سازی، ساختمان‌سازی، خطوط انتقال نفت و گاز، خطوط انتقال نیروی برق، شبکه‌های آبیاری و زهکشی، مراکز آموزشی و سایر اماکنی که جزء لاینفک کارگاه محسوب می‌شوند، از قبیل نمازخانه، ناهارخوری، درمانگاه، مهد کودک، کارگاه آموزشی، سالن‌های ورزشی، انبارها، باشگاه کارگران، مجامع اسلامی و شوراهای اسلامی کار و وسایل ایاب و ذهاب و اقامت و بازنشستگی کارگران نیز کارگاه اطلاق می‌گردد.

**ماده ۵:** کلیه کارگران، کارفرمایان، نمایندگان آنان و کارآموزان نیز مشمول مقررات این قانون می‌باشند.

**ماده ۶:** بر اساس اصل سوم و اصل بیست و هشتم و اصل بیست و نهم قانون اساسی جمهوری اسلامی ایران و به منظور جلوگیری از بهره‌کشی و تبعیض نژادی، قومی، زبانی، مذهبی و جنسیتی و ایجاد فرصت‌های شغلی مساوی برای همه افراد جامعه، هر کس که کار دارد حق دارد که شغل او مخالف موازین اسلامی و مصالح عمومی و حقوق دیگران نباشد و کلیه افراد اعم از زن و مرد یکسان در حمایت قانون قرار دارند و هیچ کس نمی‌تواند از حق قانونی خود به گونه‌ای استفاده نماید که به مصالح عمومی یا حقوق دیگران لطمه وارد سازد.

### فصل دوم: قرارداد کار

#### مبحث اول: تعریف قرارداد کار و شرایط اساسی صحت آن

**ماده ۷:** قرارداد کار عبارت است از قرارداد کتبی یا شفاهی که بموجب آن کارگر در قبال دریافت حق السعی کاری را برای مدت موقت یا مدت غیرموقت برای کارفرما انجام می‌دهد.

    تبصره ۱: حداکثر مدت قرارداد کار موقت برای کارهایی که طبیعت آنها جنبه مستمر دارد، به پیشنهاد وزارت کار و امور اجتماعی و تصویب هیأت وزیران خواهد رسید.

    تبصره ۲: در کارهایی که طبیعت آنها جنبه مستمر دارد، در صورتی که در قرارداد مدتی قید نشده باشد، قرارداد دائمی تلقی می‌شود.

**ماده ۸:** شرایط مندرج در قرارداد کار تحت هیچ عنوانی نمی‌تواند کمتر از مزایای مقرر در این قانون باشد.

**ماده ۹:** صحت قرارداد کار منوط به رعایت شرایط صحت معاملات در زمان انعقاد قرارداد است.

    الف. مشروعیت مورد قرارداد.
    ب. معین بودن موضوع قرارداد.
    ج. عدم ممنوعیت قانونی و شرعی طرفین در تصرف در اموال یا انجام کار مورد نظر.
    تبصره: اصل بر صحت کلی قراردادهای کار است مگر آنکه بطلان آنها در مراجع صالحه ثابت گردد.

**ماده ۱۰:** قرارداد کار علاوه بر مشخصات دقیق طرفین، باید حاوی موارد زیر باشد:

    الف. نوع کار یا حرفه یا شغلی که کارگر باید به آن اشتغال یابد.
    ب. مزد یا حقوق و مزایا و حق السعی که به کارگر تعلق می‌گیرد.
    ج. ساعات کار، تعطیلات و مرخصی‌ها.
    د. محل انجام کار.
    ه. تاریخ انعقاد قرارداد.
    و. مدت قرارداد چنانچه کار برای مدت معین باشد.
    ز. موارد دیگری که عرف و عادت شغل یا محل ایجاب نماید.

    تبصره: در مواردی که قرارداد کار کتبی باشد باید در چهار نسخه تنظیم گردد که یک نسخه به کارگاه، یک نسخه به کارگر، یک نسخه به شورای اسلامی کار و در کارگاه‌های فاقد شورا به اختیار کارگر و یک نسخه به اداره کار و امور اجتماعی محل تسلیم گردد.

**ماده ۱۱:** طرفین قرارداد کار می‌توانند با توافق یکدیگر مدتی را به عنوان دوره آزمایشی تعیین نمایند که در این مدت هر یک از طرفین بدون اخطار قبلی و بدون پرداخت خسارت می‌تواند رابطه کارگری و کارفرمایی را قطع نماید. در صورتی که کارگر در دوره آزمایشی از سوی کارفرما قطع رابطه گردد، کارفرما مکلف است حق السعی وی را به میزان کار انجام شده پرداخت نماید. چنانچه کارگر رابطه کار را قطع نماید، فقط مستحق دریافت حق السعی به میزان کار انجام شده در دوره آزمایشی خواهد بود.

    تبصره: مدت دوره آزمایشی برای کارگران ساده و نیمه ماهر حداکثر یک ماه و برای کارگران ماهر و متخصص حداکثر سه ماه تعیین می‌شود.

**ماده ۱۲:** در موارد فسخ قرارداد، انتقال به مؤسسه دیگر، تغییر در شکل مالکیت کارگاه از هر قبیل، فروش، انتقال به هر شکل، تغییر در تولید، مرگ کارفرما، قرارداد کار کارگرانی که قرارداد آنها قطع نشده و به کارگاه جدید منتقل شده‌اند، کماکان معتبر و باقی است و کارفرمای جدید قائم مقام حقوق و تعهدات کارفرمای سابق خواهد بود.

**ماده ۱۳:** در مواردی که کار به صورت پیمانکاری انجام گیرد، کارفرمای اصلی مکلف است قرارداد خود را با پیمانکار به نحوی منعقد نماید که پیمانکار مذکور ملزم به رعایت کلی مقررات این قانون در قبال کارگران خود باشد.

    تبصره ۱: کارفرمایان اصلی در قبال مطالبات کارگران پیمانکاران در محدوده قرارداد پیمانکاری، مسئولیت تضامنی دارند و مکلفند حساب جداگانه‌ای نزد بانک برای پیمانکار مربوطه باز نمایند تا پیمانکار بتواند حق السعی و سایر مزایای کار از قبیل بیمه تأمین اجتماعی را به موقع پرداخت نماید و در غیر این صورت کارفرمای اصلی مکلف است مطالبات کارگران را پرداخت نماید.

    تبصره ۲: چنانچه کارفرمای اصلی برخلاف ترتیب فوق قرارداد پیمانکاری را فسخ نماید یا تا پایان ۴۵ روز از پایان قرارداد نسبت به تسویه حساب با پیمانکار اقدام ننماید، مکلف به پرداخت مطالبات معوقه کارگران پیمانکار در قبال کار خواهد بود.

#### مبحث دوم: تعلیق قرارداد کار

**ماده ۱۴:** هرگاه به سبب یکی از امور مذکور در این قانون، انجام تعهدات طرفین به طور موقت متوقف گردد، قرارداد کار تعلیق می‌شود. پس از رفع حالت تعلیق، قرارداد کار از سر گرفته می‌شود (با احتساب سوابق خدمت و کار از نظر بازنشستگی و افزایش مزد). مدت تعلیق، جزء سوابق خدمت و کار کارگران در موارد اشتغال به خدمت وظیفه عمومی، (ضرورت، احتیاط و آموزشی)، مرخصی استعلاجی و سایر مواردی که به موجب این قانون یا سایر قوانین جزء سوابق خدمت و کار محسوب می‌شود، خواهد بود.

**ماده ۱۵:** هرگاه به سبب قوه قاهره یا حوادث غیرقابل پیش‌بینی که وقوع آن خارج از اراده طرفین باشد، انجام تعهدات طرفین به طور موقت ممتنع یا متوقف گردد، قرارداد کار کارگران آن قسمت یا قسمت‌هایی از کارگاه که متوقف می‌شود، به حالت تعلیق در می‌آید. تشخیص موارد مذکور با وزارت کار و امور اجتماعی است.

**ماده ۱۶:** قرارداد کار کارگرانی که طبق مقررات این قانون از مرخصی تحصیلی یا مرخصی بدون حقوق استفاده می‌کنند، برای مدت دو سال به حالت تعلیق در می‌آید و این مدت قابل تمدید برای دو سال دیگر نیز می‌باشد.

    تبصره: مرخصی تحصیلی برای یک بار قابل تمدید است.

**ماده ۱۷:** هرگاه قرارداد کار کارگری به موجب حکم قطعی مراجع قضایی تعلیق شود، پس از رفع تعلیق و پایان مدت حکم، کارگر به کار سابق خود بازگشت خواهد نمود.

**ماده ۱۸:** هرگاه تعلیق قرارداد کار کارگر به سبب شکایت کارفرما بوده و در مراجع حل اختلاف ثابت نگردد و کارگر به کار سابق خود بازگشت نماید، مدت تعلیق جزء سوابق خدمت و کار وی محسوب و کارفرما مکلف است علاوه بر جبران خسارت و ضرر و زیان وارد شده، مزد و مزایای وی را مطابق حکم دادگاه به کارگر پرداخت نماید.

    تبصره: هرگاه در مراجع مذکور مشخص نگردد که تعلیق قرارداد کار به سبب شکایت کارفرما بوده است، کارفرما مکلف است حداقل پنجاه درصد حقوق و مزایای کارگر را بگونه‌ای که برای تأمین نیازهای خانواده وی کفایت نماید، به صورت علی‌الحساب به خانواده وی پرداخت نماید.

**ماده ۱۹:** در دوران تعلیق قرارداد کار به سبب انجام خدمت وظیفه عمومی، قرارداد کار به حالت تعلیق در می‌آید و کارگر باید حداکثر تا دو ماه پس از پایان خدمت، به کار خود بازگردد و چنانچه شغل او حذف شده باشد در شغل مشابهی به کار اشتغال یابد.

**ماده ۲۰:** در هر یک از موارد مذکور در مواد ۱۶، ۱۷، ۱۵ و ۱۹ چنانچه کارفرما پس از رفع حالت تعلیق، از بازگرداندن کارگر به کار خودداری نماید (مشروط بر آنکه مانع موجهی برای بازگرداندن کارگر وجود نداشته باشد) کارگر حق دارد به هیأت تشخیص مراجعه نماید و هیأت تشخیص مکلف است ظرف ۳۰ روز نسبت به بازگرداندن کارگر به کار و پرداخت حق السعی قانونی وی رسیدگی و حکم مقتضی صادر نماید و چنانچه کارفرما ثابت نماید که بازگرداندن کارگر به کار، به سبب موجهی مقدور نبوده است، کارفرما مکلف است از تاریخ مراجعه کارگر به کارگاه مزد وی را به میزان یک ماه برای هر سال سابقه کار پرداخت نماید و چنانچه کارگر بتواند ثابت نماید که کارفرما قادر به بازگرداندن وی به کار بوده است، کارفرما مکلف است مزد آخر وی را از تاریخ مراجعه به کارگاه پرداخت نماید.

    تبصره: چنانچه کارگر پس از رفع حالت تعلیق، حداکثر ظرف ۳۰ روز بدون عذر موجه برای انجام کار به کارفرما مراجعه ننماید یا پس از مراجعه، آمادگی خود را برای انجام کار به کارفرما اعلام ننماید، کارگر مستعفی شناخته می‌شود و در این صورت کارگر فقط مستحق دریافت مزایای پایان کار به میزان یک ماه برای هر سال سابقه کار خواهد بود.

#### مبحث سوم: خاتمه قرارداد کار

**ماده ۲۱:** قرارداد کار به یکی از طرق زیر خاتمه می‌یابد:

    الف. فوت کارگر.
    ب. بازنشستگی کارگر.
    ج. از کار افتادگی کلی کارگر.
    د. انقضای مدت قرارداد کار موقت و عدم تجدید صریح یا ضمنی آن.
    ه. پایان کار در قراردادهای کار مربوط به کار معین.
    و. استعفای کارگر.

    تبصره: کارگری که قصد استعفا دارد، حداکثر یک ماه باید به کار خود ادامه دهد و کتباً استعفای خود را به کارفرما اطلاع دهد و چنانچه کارفرما با استعفای کارگر موافق باشد، کارگر مستعفی شناخته می‌شود و استعفای وی قطعی تلقی می‌گردد و چنانچه کارفرما ظرف ۱۵ روز از تاریخ اعلام استعفا، کتباً انصراف خود را از استعفا به کارگر اطلاع دهد، کارگر موظف است از انصراف و استعفا صرفنظر نموده و به کار خود ادامه دهد و در غیر این صورت به شورای اسلامی کارگاه یا نماینده کارگران یا هیأت صنعتی ارجاع گردد.

**ماده ۲۲:** در پایان کار، کلی مطالباتی که ناشی از قرارداد کار و مربوط به دوره اشتغال کارگر است، به کارگر و در صورت فوت به ورثه قانونی وی پرداخت خواهد شد.

    تبصره: تعیین تکلیف ورثه قانونی و انجام مراحل اداری و برقراری مستمری توسط سازمان تأمین اجتماعی، با سازمان مذکور است که مکلف است نسبت به پرداخت حقوق و مزایای دریافتنی به خانواده تحت تکفل وی به صورت علی‌الحساب و به مدت سه ماه اقدام نماید.

**ماده ۲۳:** از نظر دریافت مستمری یا حقوق و مزایای ناشی از فوت، بازنشستگی، بیماری، بیکاری، از کار افتادگی جزئی و کلی، حوادث و مقررات حمایتی و بیمه‌ای، تابع مقررات قانون تأمین اجتماعی خواهد بود.

**ماده ۲۴:** در صورت خاتمه قرارداد کار، اعم از موقت یا معین، کارفرما مکلف است به کارگری که مطابق قرارداد یک سال یا بیشتر به کار اشتغال داشته است، به ازای هر سال سابقه کار، معادل یک ماه آخرین مزد را به عنوان مزایای پایان کار پرداخت نماید.

**ماده ۲۵:** هیچ یک از طرفین در قراردادی که برای انجام کار معین یا مدت موقت منعقد شده است، حق فسخ یکجانبه آن را نخواهد داشت.

    تبصره: رسیدگی به اختلافات ناشی از این گونه قراردادها در صلاحیت هیأت‌های تشخیص و حل اختلاف است.

**ماده ۲۶:** هرگونه تغییر عمده در شرایط کار که مخالف عرف و عادت کارگاه یا محل باشد، با اعلام کتبی به اداره کار و امور اجتماعی محل و پس از اخذ موافقت کتبی شورای اسلامی کار یا نمایندگان کارگران، قابل اجرا بوده و در صورت بروز اختلاف، هیأت حل اختلاف صالح به رسیدگی است.

**ماده ۲۷:** کارفرما در صورتی که پس از تذکرات کتبی متوالی، کارگر در انجام وظایف محوله قصور ورزد یا آیین‌نامه‌های انضباطی کارگاه را پس از ابلاغ نقض نماید، با اعلام کتبی به شورای اسلامی کار (در کارگاه‌های فاقد شورای اسلامی کار به نظر مثبت هیأت صنعتی) می‌تواند علاوه بر مطالبات و حقوق معوقه، حق سنوات را به میزان یک ماه برای هر سال سابقه کار به کارگر پرداخت و قرارداد کار را فسخ نماید. در مواردی که به دلایل مذکور اختلافی حادث شود و با توافق حل نگردد، به هیأت تشخیص ارجاع و در صورت عدم حل اختلاف در هیأت تشخیص، به هیأت حل اختلاف ارجاع و قرارداد کار به حالت تعلیق در می‌آید.

    تبصره ۱: در کارگاه‌هایی که شورای اسلامی کار یا هیأت صنعتی تشکیل نشده یا نماینده کارگران وجود ندارد، فسخ قرارداد کار با اعلام کتبی به اداره کار و امور اجتماعی محل و پس از اخذ نظر مثبت هیأت تشخیص (موضوع ماده ۱۵۸ این قانون) مجاز است.

    تبصره ۲: دستورالعمل‌ها و آیین‌نامه‌های انضباطی کارگاه‌ها که به موجب مصوبات شورای عالی کار به تصویب وزیر کار و امور اجتماعی می‌رسد، لازم‌الاجرا است.

**ماده ۲۸:** در مدتی که نمایندگان قانونی کارگران و اعضای شوراهای اسلامی کار در مراحل انتخابات و همچنین تا قبل از اعلام نظر قطعی هیأت تشخیص (موضوع ماده ۲۲ قانون شوراهای اسلامی کار) در واحدی که فعالیت دارند، از انجام وظایف و امور محوله معاف بوده و مانند سایر کارگران شاغل به کار اشتغال خواهند داشت.

    تبصره ۱: هیأت حل اختلاف و هیأت تشخیص پس از دریافت شکایت از طرف نمایندگان قانونی کارگران یا کارفرمایان یا نمایندگان قانونی آنان در مورد اختلاف، حداکثر ظرف یک ماه از تاریخ وصول شکایت، نظر نهایی خود را اعلام و به موضوع رسیدگی خواهند نمود (موضوع ماده ۲۲ قانون شوراهای اسلامی کار).

    تبصره ۲: در کارگاه‌هایی که شورای اسلامی کار تشکیل نشده یا مشمول قانون شوراهای اسلامی کار نمی‌باشد و یا هیأت صنعتی تشکیل نگردیده است، قبل از اعلام نظر قطعی هیأت تشخیص (موضوع ماده ۲۲ قانون شوراهای اسلامی کار) نمایندگان قانونی کارگران یا نمایندگان کارگران در واحدی که فعالیت دارند، از انجام وظایف و امور محوله معاف بوده و مانند سایر کارگران شاغل به کار اشتغال خواهند داشت.

#### مبحث چهارم: جبران خسارت و پرداخت مزایای پایان کار

**ماده ۲۹:** هرگاه به تشخیص هیأت حل اختلاف، تعلیق قرارداد کار از جانب کارفرما موجب ورود خسارت به کارگر شناخته شود، کارگر حق دریافت خسارت ناشی از تعلیق را خواهد داشت و هرگاه به تشخیص هیأت حل اختلاف، تعلیق قرارداد کار از جانب کارگر موجب ورود خسارت به کارفرما شناخته شود، کارفرما مکلف است کارگر را به کار سابق خود بازگرداند.

**ماده ۳۰:** هرگاه کارگاه به سبب قوه قاهره (سیل، زلزله و ...) یا حوادث غیرقابل پیش‌بینی (آتش‌سوزی و ...) متوقف و کارگران آن بیکار گردند و پس از رفع حالت توقف، کارگاه مجدداً فعالیت خود را آغاز نماید، کارفرما مکلف است کارگران بیکار شده را در همان واحد به کار اصلی بازگرداند.

    تبصره: دولت مکلف است با توجه به اصل بیست و نهم قانون اساسی و با استفاده از درآمدهای عمومی و درآمدهای حاصل از مشارکت مردم و ایجاد صندوق بیمه بیکاری نسبت به تأمین معیشت کارگران بیکار شده در کارگاه‌های موضوع ماده ۴ این قانون و با توجه به بند ۲ اصل سوم و بند ۴ اصل چهل و چهارم قانون اساسی، امکانات لازم را برای اشتغال مجدد آنان فراهم نماید.

**ماده ۳۱:** هرگاه قرارداد کار به سبب بازنشستگی یا از کار افتادگی کلی کارگر خاتمه یابد، کارفرما مکلف است بر اساس آخرین مزد کارگر، به ازای هر سال سابقه خدمت، معادل سی روز مزد به وی پرداخت نماید. علاوه بر این، کارگر مستحق دریافت مستمری از سازمان تأمین اجتماعی نیز می‌باشد.

**ماده ۳۲:** هرگاه قرارداد کار به سبب کاهش توانایی جسمی و فکری کارگر ناشی از کار (به تشخیص کمیته پزشکی سازمان درمان و بهداشت کارگری) خاتمه یابد، کارفرما مکلف است معادل دو ماه حقوق و مزایای پایان کار، به ازای هر سال سابقه خدمت، به کارگر پرداخت نماید.

**ماده ۳۳:** موارد از کار افتادگی جزئی و کلی ناشی از کار یا بیماری‌های ناشی از کار و فوت کارگر و میزان و حدود وظایف محوله و انجام وظایف که موجب خاتمه قرارداد کار خواهد شد، بر اساس ضوابطی خواهد بود که به پیشنهاد وزارت کار و امور اجتماعی و تصویب هیأت وزیران تعیین می‌گردد.

### فصل سوم: شرایط کار

#### مبحث اول: حق السعی

**ماده ۳۴:** کلیه دریافتی‌های قانونی کارگر از قبیل مزد یا حقوق، کمک عائله‌مندی، هزینه مسکن، خواربار، ایاب و ذهاب، مزایای غیرنقدی، پاداش افزایش تولید، سود و هرگونه مزایایی که به اقتضای کار به وی تعلق می‌گیرد، حق السعی محسوب می‌شود.

**ماده ۳۵:** مزد عبارت است از وجوه نقدی یا غیرنقدی و یا مجموع آنها که در مقابل کار به کارگر پرداخت می‌شود.

    تبصره ۱: چنانچه مزد بر اساس زمان کار تعیین گردد "مزد ساعتی" و چنانچه بر اساس مقدار کار تولیدی یا عمل انجام شده تعیین گردد "مزد کارگاهی" و چنانچه بر اساس مقدار کار تولیدی یا عمل انجام شده در زمان معین تعیین گردد "مزد کارگاهی ساعتی" نامیده می‌شود.

    تبصره ۲: ضوابط و مزایای مربوط به مزد ساعتی، مزد کارگاهی و مزد کارگاهی ساعتی که شامل مشاغل و موضوع ماده این قانون می‌گردد، با پیشنهاد شورای عالی کار به تصویب وزیر کار و امور اجتماعی خواهد رسید، حداکثر ساعات کار قانونی را نباید تجاوز نماید.

**ماده ۳۶:** مزد ثابت عبارت است از مجموع مزد شغل و مزایای ثابت پرداختی به تبع شغل.

    تبصره ۱: در کارگاه‌هایی که دارای طرح طبقه‌بندی و ارزیابی مشاغل نمی‌باشند، منظور از مزایای ثابت پرداختی به تبع شغل، مزایایی است که بر اساس عرف کارگاه یا قرارداد کار و یا بر اساس شرایط و محیط کار و یا برای جبران سختی کار و یا افزایش تولید پرداخت می‌گردد.

    تبصره ۲: در کارگاه‌هایی که طرح طبقه‌بندی مشاغل به مرحله اجرا درآمده است، مزد ثابت، مزد مبنا و مزد گروه و مزایای تبع شغل را تشکیل می‌دهد.

    تبصره ۳: مزایای رفاهی و انگیزشی از قبیل کمک هزینه مسکن و خواربار و بن کارگری و پاداش افزایش تولید و سود سالانه و کمک عائله‌مندی و سایر مزایا جزو مزد ثابت محسوب نخواهد شد.

**ماده ۳۷:** پرداخت حق السعی باید در فواصل زمانی منظم و در روز کاری و در ساعات کار و به وجه رایج کشور و یا از طریق چک بانکی با رضایت طرفین و با رعایت شرایط ذیل انجام پذیرد.

    الف. چنانچه مبلغ مزد یا حقوق بر اساس ساعتی یا روزانه تعیین شده باشد، پرداخت آن باید پس از محاسبه در پایان روز یا حداکثر پانزده روز یکبار بر اساس ساعات کار یا روزهای کارکرد انجام پذیرد.

    ب. چنانچه پرداخت مزد یا حقوق بر اساس ماهانه باشد، در این صورت پرداخت باید در پایان ماه انجام پذیرد و پرداخت مزایای مربوط به این گونه مزد، حقوق نامیده می‌شود.

    تبصره: در ماه‌هایی که یک یا چند روز آن تعطیل رسمی یا جمعه باشد، حقوق و مزایا باید بر اساس سی و یک روز محاسبه و به کارگر پرداخت گردد.

**ماده ۳۸:** در تعیین میزان مزد برای انجام کار مساوی در شرایط مساوی در یک کارگاه، هیچگونه تبعیض بین زن و مرد و یا به سبب نژاد، قومیت، سن، مذهب، عقاید سیاسی و اجتماعی ممنوع است.

**ماده ۳۹:** مزایا و حقوق کارگرانی که به صورت نیمه وقت یا کمتر از ساعات قانونی تعیین شده به کار اشتغال دارند، باید به نسبت ساعات کار انجام یافته محاسبه و پرداخت گردد.

**ماده ۴۰:** در مواردی که با توافق طرفین، بخشی از حق السعی به صورت غیرنقدی پرداخت شود، باید به ارزش پولی معینی که مورد توافق طرفین قرار گرفته، محاسبه و به صورت نقد و جنس و یا اقساط پرداخت گردد.

**ماده ۴۱:** شورای عالی کار موظف است همه ساله با در نظر گرفتن معیارهای ذیل، حداقل مزد کارگران را برای نقاط مختلف کشور و یا صنایع مختلف تعیین نماید.

    ۱. حداقل مزد کارگران با توجه به نرخ تورم که از سوی بانک مرکزی جمهوری اسلامی ایران اعلام می‌گردد.

    ۲. حداقل مزد باید به اندازه‌ای باشد که زندگی یک خانوار را که تعداد متوسط آن توسط مراجع رسمی اعلام می‌شود، تأمین نماید بدون آنکه ویژگی‌های جسمی و روحی کارگران و ویژگی‌های کار محوله در نظر گرفته شود.

    تبصره: کارفرمایانی که در ساعات قانونی تعیین شده به کار اشتغال دارند، نباید به هیچ کارگری کمتر از حداقل مزد جدید تعیین شده پرداخت نمایند و در صورت تخلف، ضامن پرداخت مابه‌التفاوت مزد پرداختی و حداقل مزد جدید خواهند بود.

**ماده ۴۲:** در هر حال پرداختی‌های غیرنقدی که در قراردادهای کار پیش‌بینی می‌شود باید به صورت نقدی پرداخت گردد و "فقط موضوع ماده ۴۱ این قانون حداقل مزد" که پیش‌بینی می‌شود باید به عنوان پرداختی اضافی تلقی و پرداخت گردد.

**ماده ۴۳:** کارگرانی که برای ایام تعطیل و مرخصی و جمعه‌ها مستحق دریافت مزد می‌باشند، میانگین مزد کارگاهی آنان در ماه آخر اشتغال مبنای محاسبه قرار می‌گیرد، در هر حال مبلغ پرداختی نباید از حداقل مزد قانونی کمتر باشد.

**ماده ۴۴:** چنانچه کارگر به کارفرمای خود بدهکار باشد، کارفرما فقط می‌تواند با حکم دادگاه مازاد بر حداقل مزد را از وی کسر نماید، در هر حال مبلغ مذکور نباید بیش از یک چهارم کل مزد کارگر باشد.

    تبصره: کسر و وقف حقوق بدهکاران کارگر، تابع مقررات قانون مدنی و احکام قضایی خواهد بود.

**ماده ۴۵:** کارفرما فقط در موارد ذیل می‌تواند از مزد کارگر کسر نماید:

    الف. موردی که قانون صراحتاً اجازه داده باشد.

    ب. هنگامی که کارفرما به عنوان کمک و مساعدت به کارگر پرداختی داشته باشد.

    ج. اقساط وام‌هایی که کارفرما به کارگر داده است، طبق ضوابط مربوطه.

    د. چنانچه در اثر اشتباه در محاسبه مبلغ اضافی پرداخت شده باشد.

    ه. اجاره‌بهای خانه سازمانی (که میزان آن با توافق طرفین تعیین شده است).

    و. وجوهی که پرداخت آن از سوی کارگر برای خرید کالاهای ضروری مصرفی کارگاه از شرکت تعاونی مربوطه تعهد شده است.

    تبصره: میزان اقساط وام در هنگام دریافت وام مذکور در بند ج باید با توافق طرفین تعیین گردد.

**ماده ۴۶:** به کارگرانی که به موجب قرارداد یا توافق بعدی به مأموریت‌های خارج از محل خدمت اعزام می‌شوند، علاوه بر مزد یا حقوق ثابت، فوق‌العاده مأموریت تعلق می‌گیرد که نباید از مزد یا حقوق روزانه کارگر کمتر باشد. همچنین کارفرما مکلف است هزینه ایاب و ذهاب یا وسیله آنها را نیز تأمین نماید.

    تبصره: مأموریت به موردی اطلاق می‌شود که کارگر برای انجام کار، حداقل به فاصله ۵۰ کیلومتر از محل اصلی کارگاه دور شود و ناچار باشد حداقل یک شب در محل مأموریت توقف نماید.

**ماده ۴۷:** کارفرما به منظور ایجاد انگیزه برای افزایش تولید و کیفیت بهتر و کاهش ضایعات و افزایش سطح درآمد کارگران، طرف قرارداد می‌تواند پرداخت پاداش افزایش تولید یا پرداخت مزایای تولیدی را که مطابق با آیین‌نامه‌ای که به تصویب وزیر کار و امور اجتماعی می‌رسد، تعهد نماید.

**ماده ۴۸:** وزارت کار و امور اجتماعی به منظور جلوگیری از بهره‌کشی از کارگران موظف است با استفاده از استانداردها و موازین مشاغل، نظام طبقه‌بندی و ارزیابی مشاغل را در کشور تهیه و به مرحله اجرا درآورد.

**ماده ۴۹:** کارفرمایان مشمول این قانون موظفند به منظور استقرار تناسب مشاغل صحیح کارگاه یا بازار کار در زمینه مزد و مشخص نمودن شرح وظایف و حدود مسئولیت‌های مشاغل مختلف در کارگاه، با همکاری کمیته طبقه‌بندی مشاغل کارگاه یا مؤسسات صالح، طرح طبقه‌بندی مشاغل را تهیه و پس از تأیید به وزارت کار و امور اجتماعی تسلیم نمایند.

    تبصره ۱: وزارت کار و امور اجتماعی دستورالعمل‌ها و آیین‌نامه‌های اجرایی طرح طبقه‌بندی مشاغل را که با توجه به تعداد و انواع کارگران مشمول این ماده است، تعیین و به موقع اجرا خواهد گذاشت.

    تبصره ۲: صلاحیت مؤسسات و اشخاصی که باید به تهیه طرح‌های طبقه‌بندی مشاغل در کارگاه‌ها بپردازند، باید به تأیید وزارت کار و امور اجتماعی برسد.

    تبصره ۳: اختلافات ناشی از اجرای طرح طبقه‌بندی مشاغل با نظر وزارت کار و امور اجتماعی، قابل رسیدگی در هیأت حل اختلاف است.

**ماده ۵۰:** چنانچه کارفرمایان مشمول این قانون، در مهلت‌های تعیین شده از سوی وزارت کار و امور اجتماعی، مشاغل کارگاه‌های خود را ارزیابی ننمایند، وزارت کار و امور اجتماعی این امر را به یکی از مؤسسات مشاوره فنی ارزیابی مشاغل (موضوع ماده ۲ ماده ۴۹) ارجاع خواهد داد. کارفرما علاوه بر پرداخت هزینه‌های مربوط به این امر، مکلف به پرداخت جریمه‌ای معادل ۵۰٪ هزینه‌های مشاوره به حساب عمومی درآمد دولت خواهد بود. همچنین کارفرما مکلف است مابه‌التفاوت مزد احتمالی ناشی از اجرای طرح طبقه‌بندی مشاغل که از سوی وزارت کار و امور اجتماعی تعیین می‌شود، از تاریخی که اجرای طرح لازم‌الاجرا بوده است، به کارگران پرداخت نماید.

#### مبحث دوم: مدت کار

**ماده ۵۱:** ساعات کار در این قانون مدت زمانی است که کارگر نیروی خود را در اختیار کارفرما قرار می‌دهد به منظور انجام کار، به استثنای مواردی که در این قانون پیش‌بینی شده است، ساعات کار کارگران نباید از ۸ ساعت در شبانه‌روز تجاوز نماید.

    تبصره ۱: کارفرما می‌تواند با موافقت کارگران یا نمایندگان قانونی آنان، ساعات کار را در بعضی از روزهای هفته کمتر از میزان مقرر و در روزهای دیگر بیشتر تعیین نماید به شرط آنکه مجموع ساعات کار در هر هفته از ۴۴ ساعت تجاوز ننماید.

    تبصره ۲: در کارهای کشاورزی کارفرما می‌تواند با موافقت کارگران یا نمایندگان قانونی آنان ساعات کار را در شبانه‌روز با توجه به فصل و عرف و عادت و نوع کار متفاوت تنظیم نماید.

**ماده ۵۲:** در کارهای سخت و زیان‌آور و زیرزمینی، ساعات کار نباید از ۶ ساعت در روز و ۳۶ ساعت در هفته تجاوز نماید.

    تبصره: کارهای سخت و زیان‌آور و زیرزمینی به موجب آیین‌نامه‌ای که به پیشنهاد شورای عالی حفاظت فنی و بهداشت کار و شورای عالی کار تهیه و به تصویب وزرای کار و امور اجتماعی و بهداشت، درمان و آموزش پزشکی می‌رسد، تعیین خواهد شد.

**ماده ۵۳:** کار روزانه عبارت است از کارهایی که زمان انجام آنها بین ساعات ۶ تا ۲۲ بامداد باشد و کار شبانه کارهایی است که زمان انجام آنها از ساعت ۲۲ تا ۶ بامداد باشد. کارهای متناوب کارهایی هستند که بخشی از ساعات انجام آنها در روز و بخشی از آن در شب واقع شود. در کارهای متناوب، ساعاتی که جزء کار شبانه محسوب می‌شود، کارگر می‌تواند از فوق‌العاده موضوع ماده ۵۸ این قانون استفاده نماید.

**ماده ۵۴:** کار نوبتی کاری است که در آن گردش کار به صورت متوالی در ساعات مختلف روز انجام می‌گیرد "به گونه‌ای که نوبت‌های کار در ساعات مختلف روز قرار گیرد". در کارهای نوبتی، فواصل نوبت‌های کار و ساعات کار و شروع و خاتمه کار با توجه به نوع کار و با موافقت طرفین و با توجه به عرف و عادت کارگاه تعیین می‌شود و نباید از ۱۵ ساعت در شبانه‌روز "جمعاً از شروع تا خاتمه" بیشتر باشد.

**ماده ۵۵:** کار متناوب عبارت است از کاری که در طول ماه گردش دارد به گونه‌ای که نوبت‌های آن در صبح یا عصر یا شب واقع شود.

**ماده ۵۶:** کارگری که به صورت متناوب در طول ماه کار می‌کند و نوبت‌های کار وی در صبح و عصر واقع شود ۱۰٪ و چنانچه نوبت‌های کار وی در عصر و شب یا شب و صبح واقع شود ۱۵/۵٪ و چنانچه نوبت‌های کار وی در شب و صبح و عصر واقع شود ۲۲/۵٪ علاوه بر مزد، به عنوان فوق‌العاده کار نوبتی دریافت خواهد کرد.

**ماده ۵۷:** در کار متناوب ممکن است ساعات کار در شبانه‌روز از ۸ ساعت و در هفته از ۴۴ ساعت تجاوز نماید، لکن مجموع ساعات کار در چهار هفته متوالی نباید از ۱۷۶ ساعت تجاوز نماید.

**ماده ۵۸:** برای هر ساعت کار شبانه غیرمتناوب، به کارگران غیرنوبتی ۳۵٪ اضافه بر مزد ساعتی عادی تعلق می‌گیرد.

**ماده ۵۹:** ارجاع کار اضافی به کارگر در شرایط عادی با شرایط ذیل مجاز است:

    الف. موافقت کارگر.
    ب. پرداخت ۴۰٪ اضافه بر مزد هر ساعت کار عادی (با موافقت طرفین در موارد استثنایی).

    تبصره: ساعات کار اضافی نباید از ۴ ساعت در روز تجاوز نماید (مگر با موافقت طرفین در موارد استثنایی).

**ماده ۶۰:** ارجاع کار اضافی با شرط پرداخت فوق‌العاده کار اضافی (موضوع بند ب ماده ۵۹) با تشخیص کارفرما برای مدت زمانی که برای مقابله با اوضاع و احوال و موارد ذیل لازم باشد، مجاز است و حداکثر کار اضافی موضوع این ماده ۸ ساعت در روز خواهد بود:

    الف. جلوگیری از وقوع حوادث قابل پیش‌بینی یا جبران خسارات ناشی از حوادث مذکور.
    ب. اعاده فعالیت کارگاه به سبب وقوع حوادث طبیعی غیرقابل پیش‌بینی مانند زلزله، سیل و یا به سبب حوادث و اوضاع و احوال غیرقابل پیش‌بینی که قطع فعالیت کارگاه را موجب شده باشد.

    تبصره ۱: کارفرما مکلف است حداکثر ظرف ۴۸ ساعت پس از انجام کار اضافی در موارد فوق، موضوع را به اداره کار و امور اجتماعی محل اطلاع دهد تا ضرورت انجام کار اضافی و مدت آن تعیین گردد.

    تبصره ۲: در صورت عدم تشخیص ضرورت انجام کار اضافی توسط اداره کار و امور اجتماعی محل، کارفرما مکلف به پرداخت خسارات و ضرر و زیان وارد شده به کارگر خواهد بود.

**ماده ۶۱:** ارجاع کار اضافی به کارگرانی که کارهای سخت و زیان‌آور و شبانه انجام می‌دهند، ممنوع است.

#### مبحث سوم: تعطیلات و مرخصی‌ها

**ماده ۶۲:** روز جمعه با استفاده از مزد، روز تعطیل هفتگی کارگران است.

    تبصره ۱: در کارگاه‌هایی که به سبب نوع کار یا ضرورت کار یا توافق طرفین یا به طور مستمر در امور خدمات عمومی مربوط به آب، برق، گاز و اتوبوسرانی و مانند آن اشتغال دارند، به هر حال روز جمعه روز تعطیل خواهد بود و برای کارگرانی که به این ترتیب در روزهای جمعه به کار اشتغال دارند، به عنوان عدم استفاده از تعطیل روز جمعه، ۴۰٪ اضافه بر مزد تعلق خواهد گرفت.

    تبصره ۲: چنانچه ساعات کار در هفته کمتر از شش روز باشد، مزد روز تعطیل هفتگی کارگر معادل یک ششم مجموع حقوق و مزایای دریافتی وی در روزهای کار هفته خواهد بود.

    تبصره ۳: کارگاه‌هایی که با انجام کار ۵ روز در هفته و ۴۴ ساعت کار قانونی، کارگران خود را از دو روز تعطیل هفتگی استفاده می‌نمایند، مزد هر یک از دو روز تعطیل هفتگی معادل مزد روزانه کارگران خواهد بود.

**ماده ۶۳:** علاوه بر تعطیلات رسمی کشور، روز کارگر (۱۱ اردیبهشت) نیز جزو تعطیلات با استفاده از مزد کارگران محسوب می‌شود.

**ماده ۶۴:** مرخصی استحقاقی سالانه کارگران با استفاده از مزد و احتساب چهار روز جمعه، جمعاً یک ماه است و برای کارهایی که کمتر از یک سال باشد، به نسبت کار انجام یافته محاسبه می‌شود.

**ماده ۶۵:** مرخصی سالانه کارگرانی که به کارهای سخت و زیان‌آور اشتغال دارند، پنج هفته در سال است و در صورت امکان حتی در دو نوبت نیز استفاده از این مرخصی در پایان هر شش ماه از سال کار انجام می‌پذیرد.

**ماده ۶۶:** کارگر می‌تواند حداکثر ۹ روز از مرخصی استحقاقی سالانه خود را ذخیره نماید.

**ماده ۶۷:** هر کارگر حق دارد به منظور ادای فریضه حج واجب، فقط برای یک بار و به مدت یک ماه با استفاده از مرخصی استحقاقی یا بدون استفاده از مرخصی استحقاقی، بدون کسر حقوق و مزایا از مرخصی استفاده نماید.

**ماده ۶۸:** میزان مرخصی استحقاقی کارگران فصلی بر اساس ماه‌های کارکرد تعیین می‌شود.

**ماده ۶۹:** زمان استفاده از مرخصی با توافق کارفرما و کارگر تعیین می‌شود و در صورت اختلاف، نظر اداره کار و امور اجتماعی محل لازم‌الاجرا است و کارفرما مکلف است در کارهایی که کار فصلی یا کارگاه (فصلی) دارند، وجود حداقل معینی از کارگران را در روزهای کار همیشه لازم بداند.

    تبصره: زمان استفاده کارگران از مرخصی در هر سال، حدوداً در سه ماه آخر هر سال با نظر شورای اسلامی کار یا نمایندگان کارگران یا هیأت صنعتی برای سال بعد تعیین و به کارگران اعلام گردد.

**ماده ۷۰:** مرخصی استحقاقی نباید کمتر از یک روز کار باشد.

**ماده ۷۱:** در صورت خاتمه قرارداد کار یا فسخ آن یا بازنشستگی و یا از کار افتادگی کلی و یا فوت کارگر، مطالبات مربوط به مدت مرخصی استحقاقی به وی یا در صورت فوت به ورثه او پرداخت خواهد شد.

**ماده ۷۲:** چگونگی استفاده از مرخصی بدون حقوق و زمان بازگشت کارگران به کار پس از استفاده از مرخصی و مدت آن و شرایط حقوق کارگران با توافق کتبی کارفرما و کارگر یا نماینده قانونی وی تعیین خواهد شد.

**ماده ۷۳:** کلیه کارگران در موارد ذیل حق استفاده از سه روز مرخصی با استفاده از مزد را دارند:

    الف. ازدواج دائم.
    ب. فوت پدر، مادر، همسر، فرزند و نوزاد.

**ماده ۷۴:** مدت مرخصی استعلاجی با تشخیص کمیته پزشکی سازمان تأمین اجتماعی، جزو سوابق کار و بازنشستگی کارگر محسوب خواهد شد.

#### مبحث چهارم: شرایط کار زنان

**ماده ۷۵:** انجام کارهای سخت و زیان‌آور و زیرزمینی و حمل بار بیش از حد مجاز با دست و بدون استفاده از وسایل مکانیکی برای کارگران زن ممنوع است و تعیین حدود و انواع این کارها با پیشنهاد شورای عالی کار و تصویب وزیر کار و امور اجتماعی خواهد رسید.

**ماده ۷۶:** مرخصی زایمان کارگران زن جمعاً ۹۰ روز است و در صورت امکان باید ۴۵ روز از آن پس از زایمان مورد استفاده قرار گیرد. همچنین به مدت مرخصی، ۱۴ روز مرخصی استعلاجی اضافه خواهد شد.

    تبصره ۱: پس از پایان مرخصی زایمان، کارگر زن باید به کار سابق خود بازگردد و این مدت جزء سوابق خدمت و کار او محسوب و توسط سازمان تأمین اجتماعی پرداخت خواهد شد.

    تبصره ۲: حقوق و مزایای ایام مرخصی زایمان طبق مقررات قانون تأمین اجتماعی پرداخت خواهد شد.

**ماده ۷۷:** در مواردی که به تشخیص پزشک سازمان تأمین اجتماعی، کارگر زن باردار در معرض خطر باشد، کارفرما مکلف است بدون کسر حق السعی، کار سبک‌تر و مناسب‌تری به وی ارجاع نماید.

**ماده ۷۸:** در کارگاه‌هایی که کارگران زن شاغل هستند، کارفرما مکلف است به مادران شیرده به ازای هر سه ساعت کار، نیم ساعت برای شیر دادن به کودک تا پایان دو سالگی کودک اختصاص دهد که این مدت جزء ساعات کار محسوب و مزد آن پرداخت می‌شود. همچنین کارفرما مکلف است با توجه به تعداد کودکان و با در نظر گرفتن گروه سنی آنان، نسبت به ایجاد مراکز مربوط به نگهداری کودکان (از قبیل مهد کودک و شیرخوارگاه) پس از تهیه ضوابط اجرایی و تأسیس اداره مهد کودک و شیرخوارگاه توسط سازمان بهزیستی کشور در سراسر کشور و با تصویب وزیر کار و امور اجتماعی اقدام نماید.

    تبصره: ضوابط اجرایی و تأسیس اداره مهد کودک و شیرخوارگاه توسط سازمان بهزیستی کشور و وزارت کار و امور اجتماعی تهیه و به مرحله اجرا درخواهد آمد.

#### مبحث پنجم: شرایط کار نوجوانان

**ماده ۷۹:** به کار گماردن افراد کمتر از ۱۵ سال کامل ممنوع است.

**ماده ۸۰:** کارگری که سن او بین ۱۵ تا ۱۸ سال کامل باشد، کارگر نوجوان نامیده می‌شود و باید قبل از به کار گماردن توسط سازمان تأمین اجتماعی مورد معاینات پزشکی قرار گیرد.

**ماده ۸۱:** کارگر نوجوان باید حداقل سالی یک بار مورد معاینات پزشکی قرار گیرد و نتایج در پرونده استخدامی وی ثبت و کارفرما موظف است با توجه به توانایی‌های کارگر نوجوان و نظر پزشک مربوطه، نوع کار وی را در هر سال تجدید و تعیین نماید و چنانچه کار مربوطه را برای وی نامناسب تشخیص دهد، کارفرما مکلف است در حدود امکانات خود، شغل کارگر را تغییر دهد.

**ماده ۸۲:** ساعات کار روزانه کارگر نوجوان نیم ساعت کمتر از ساعات کار قانونی کارگران است و نحوه استفاده از این امتیاز با توافق کارفرما و کارگر تعیین خواهد شد.

**ماده ۸۳:** ارجاع هرگونه کار اضافی و انجام کار در شب و انجام کارهای سخت و زیان‌آور و زیرزمینی و حمل بار بیش از حد مجاز با دست و بدون استفاده از وسایل مکانیکی به کارگر نوجوان ممنوع است.

**ماده ۸۴:** حداقل سن کار در کارها و مشاغلی که به سبب طبیعت آنها یا شرایطی که در آن کار انجام می‌شود، برای سلامت اخلاقی یا جسمانی نوجوانان و کارآموزان مضر باشد، ۱۸ سال کامل خواهد بود و تشخیص این امر با وزارت کار و امور اجتماعی است.

### فصل چهارم: حفاظت فنی و بهداشت کار

#### مبحث اول: کلیات

**ماده ۸۵:** به منظور تأمین حفاظت و سلامت نیروی انسانی و منابع مادی کشور، رعایت دستورالعمل‌هایی که از سوی شورای عالی حفاظت فنی (به منظور حفاظت فنی) و شورای عالی بهداشت کار (به منظور پیشگیری از بیماری‌های حرفه‌ای و تأمین بهداشت کار و محیط کار) تهیه و به تصویب وزیر کار و امور اجتماعی و وزیر بهداشت، درمان و آموزش پزشکی می‌رسد، برای کلیه کارگاه‌ها، کارفرمایان، کارگران و کارآموزان الزامی است.

    تبصره: کارگاه‌های خانوادگی نیز مشمول مقررات این فصل بوده و ملزم به رعایت اصول حفاظت فنی و بهداشت کار می‌باشند.

**ماده ۸۶:** شورای عالی حفاظت فنی مسئول تهیه آیین‌نامه‌ها و دستورالعمل‌های حفاظت فنی خواهد بود و از افراد ذیل تشکیل می‌شود:

    ۱. وزیر کار و امور اجتماعی یا معاون وی که ریاست شورا را به عهده خواهد داشت.
    ۲. معاون وزیر صنایع.
    ۳. معاون وزیر معادن و فلزات.
    ۴. معاون وزیر جهاد کشاورزی.
    ۵. معاون وزیر نفت.
    ۶. معاون وزیر صنایع و معادن.
    ۷. معاون وزیر مسکن و شهرسازی.
    ۸. رئیس سازمان حفاظت محیط زیست.
    ۹. دو نفر از استادان با سابقه در رشته‌های فنی.
    ۱۰. دو نفر از کارفرمایان صنایع.
    ۱۱. دو نفر از نمایندگان کارگران.
    ۱۲. مدیر کل بازرسی کار وزارت کار و امور اجتماعی که دبیر شورا خواهد بود.

    تبصره ۱: شورا می‌تواند در صورت لزوم برای تهیه آیین‌نامه‌های مربوط به حفاظت فنی در محیط کار، کمیته‌های تخصصی مرکب از کارشناسان تشکیل دهد.

    تبصره ۲: آیین‌نامه داخلی شورا با پیشنهاد شورای عالی حفاظت فنی و تصویب وزیر کار و امور اجتماعی خواهد رسید.

    تبصره ۳: انتخاب استادان دانشگاه، نمایندگان کارگران و کارفرمایان صنایع توسط شورای عالی حفاظت فنی تهیه و به تصویب وزیر کار و امور اجتماعی خواهد رسید.

**ماده ۸۷:** اشخاص حقیقی و حقوقی که قصد احداث کارگاه جدید و یا توسعه کارگاه‌های موجود را دارند، باید "طرح‌ها و نقشه‌های کار" را قبل از هر اقدامی از نظر رعایت اصول حفاظت و بهداشت کار به وزارت کار و امور اجتماعی ارسال دارند. وزارت کار و امور اجتماعی موظف است حداکثر ظرف یک ماه نظر خود را از نظر رعایت اصول حفاظت و بهداشت کار در طرح‌های مربوطه اعلام نماید. کارگاه‌های ملزم به رعایت مقررات حفاظتی و بهداشتی مجاز به بهره‌برداری خواهند بود.

**ماده ۸۸:** اشخاص حقیقی یا حقوقی که به ساخت و یا ورود و یا عرضه ماشین‌آلات و تجهیزات اشتغال دارند، ملزم به رعایت موارد ایمنی و حفاظتی مناسب می‌باشند.

**ماده ۸۹:** کارفرمایان ملزم هستند وسایل و ابزارآل و تجهیزاتی که آزمایش آنها توسط شورای عالی حفاظت فنی ضروری تشخیص داده شده است، قبل از بهره‌برداری مورد آزمایش‌های لازم توسط مراکز و آزمایشگاه‌های مورد تأیید شورای عالی حفاظت فنی قرار داده و گواهی مربوطه را اخذ و یک نسخه از آن را جهت اطلاع به وزارت کار و امور اجتماعی ارسال نمایند.

**ماده ۹۰:** کلیه اشخاص حقیقی یا حقوقی که قصد تولید و یا ورود وسایل و لوازم حفاظت فنی و بهداشت کار را دارند، باید مشخصات وسایل را همراه نمونه آن به وزارت کار و امور اجتماعی و وزارت بهداشت، درمان و آموزش پزشکی ارسال دارند و پس از تأیید مراجع مذکور نسبت به ساخت و یا ورود آن وسایل اقدام نمایند.

**ماده ۹۱:** کارفرمایان و مسئولین کلیه واحدهای موضوع ماده ۸۵ این قانون موظفند بر اساس مصوبات شورای عالی حفاظت فنی، وسایل و امکانات لازم را برای تأمین حفاظت و سلامت و بهداشت کار در محیط کارگاه تهیه و در اختیار کارگران قرار داده و نحوه استفاده از وسایل مذکور را به آنان آموزش دهند و در مورد خاص، آیین‌نامه‌های حفاظتی و بهداشتی فردی و دستورالعمل‌های مربوطه کارگاه را نیز رعایت نمایند.

**ماده ۹۲:** در کلیه واحدهای موضوع ماده ۸۵ این قانون که کار در آنها موجب بروز بیماری‌های شغلی و یا حوادث ناشی از کار می‌گردد، باید برای کلیه افرادی که در معرض خطر بیماری‌ها و حوادث هستند، حداقل سالی یکبار معاینات و اقدامات بهداشتی و درمانی توسط مراکز درمانی و بهداشتی انجام و نتیجه در پرونده بهداشتی ثبت و مورد اقدامات مربوطه قرار گیرد.

    تبصره ۱: چنانچه به تشخیص شورای پزشکی، فرد مبتلا به بیماری ناشی از کار باشد و یا در معرض خطر بیماری ناشی از کار قرار داشته باشد، کارفرما و مسئولین واحد ملزم هستند با نظر شورای پزشکی مذکور، بدون کسر حق السعی، کار مناسب دیگری به وی ارجاع نمایند.

    تبصره ۲: در صورت مشاهده هرگونه بیماری شغلی توسط وزارت کار و امور اجتماعی، کارفرما ملزم به بازبینی و تجدید نظر در شرایط بهداشت و حفاظت و ایمنی محیط کار خواهد بود.

**ماده ۹۳:** به منظور جلب مشارکت کارگران و نظارت بر اجرای مقررات حفاظت فنی و بهداشت کار در محیط کار و پیشگیری از حوادث و بیماری‌ها، در کارگاه‌هایی که وزارت کار و امور اجتماعی و وزارت بهداشت، درمان و آموزش پزشکی ضروری تشخیص دهند، کمیته حفاظت فنی و بهداشت کار تشکیل خواهد شد.

    تبصره ۱: کمیته مذکور از افراد متخصص در زمینه حفاظت فنی و بهداشت حرفه‌ای کارگاه و حداکثر دو نفر از اعضای کمیته که مورد تأیید وزارت کار و امور اجتماعی و وزارت بهداشت، درمان و آموزش پزشکی باشند تشکیل می‌شود که وظیفه آنان ایجاد ارتباط بین کمیته مذکور و وزارت کار و امور اجتماعی و وزارت بهداشت، درمان و آموزش پزشکی و کارفرما خواهد بود.

    تبصره ۲: نحوه تشکیل و ترکیب اعضاء بر اساس دستورالعملی که به وسیله وزارت کار و امور اجتماعی و وزارت بهداشت، درمان و آموزش پزشکی تهیه و تصویب می‌شود، خواهد بود.

**ماده ۹۴:** در مواردی که یک یا چند نفر از کارگران یا کارکنان واحدهای موضوع ماده ۸۵ این قانون احتمال بروز حادثه شدید و یا بیماری ناشی از کار را در واحد یا کارگاه داده و یا به کمیته حفاظت فنی و بهداشت کار یا مسئول حفاظت فنی و بهداشت کار اطلاع دهند، می‌توانند این امر را نیز در دفتری که به همین منظور نگهداری می‌شود، توسط فرد مطلع ثبت نمایند.

    تبصره: چنانچه کارفرما یا مسئول واحد، احتمال وقوع حادثه شدید و یا بیماری ناشی از کار را محقق دانست، موظف است در اسرع وقت با ذکر دلایل و مستندات، موضوع را به نزدیک‌ترین واحد اداره کار و امور اجتماعی محل اطلاع دهد تا نسبت به رسیدگی و اقدام لازم اقدام گردد.

**ماده ۹۵:** اجرای مقررات و ضوابط حفاظت فنی و بهداشت کار در واحدهای موضوع ماده ۸۵ این قانون بر عهده کارفرما یا مسئولین واحدهای مذکور است و در صورت عدم رعایت مقررات مذکور از سوی کارفرما یا مسئول واحد، شخص کارفرما یا مسئول واحد از نظر حقوقی و کیفری مسئول بوده و مشمول مجازات‌های مقرر در این قانون خواهد بود.

    تبصره ۱: مسئولین یا کارفرمایان واحدهای موضوع ماده ۸۵ این قانون موظفند کلیه حوادث ناشی از کار را در فرم مخصوصی که از سوی وزارت کار و امور اجتماعی اعلام می‌گردد، ثبت و در اسرع وقت به اداره کار و امور اجتماعی محل به صورت کتبی اطلاع دهند.

    تبصره ۲: چنانچه کارفرما یا مسئولین کارگاه، وسایل و امکانات لازم را برای تأمین حفاظت و بهداشت و ایمنی کار در محیط کارگاه برای کارگران در اختیار آنان قرار ندهند، با وجود آموزش‌های لازم و تذکرات قبلی، کارفرما مسئولیت خواهد داشت و در صورت بروز اختلاف، قابل رسیدگی در هیأت حل اختلاف خواهد بود.

#### مبحث دوم: بازرسی کار

**ماده ۹۶:** به منظور اجرای صحیح مقررات این قانون و ضوابط حفاظت فنی، اداره کل بازرسی کار وزارت کار و امور اجتماعی با وظایف ذیل تشکیل می‌شود:

    الف. نظارت بر اجرای مقررات مربوط به شرایط کار از قبیل ساعات کار، مزد، کارهای سخت و زیان‌آور، اشتغال کارگران نوجوان و زنان.
    ب. نظارت بر اجرای صحیح مقررات این قانون و آیین‌نامه‌ها و دستورالعمل‌های مربوط به حفاظت فنی.
    ج. آموزش مسائل حفاظت فنی و راهنمایی فنی کارفرمایان، کارگران و کلیه افرادی که در معرض حوادث و بیماری‌های ناشی از کار قرار دارند.
    د. بررسی و شناسایی مشکلات ناشی از اجرای مقررات حفاظت فنی و ارائه پیشنهادات لازم جهت اصلاح آیین‌نامه‌ها و مقررات مربوطه، متناسب با پیشرفت‌ها و تحولات تکنولوژی.
    ه. تجزیه و تحلیل آمار جامع و کلی حوادث ناشی از کار در کارگاه‌های مشمول و رسیدگی به حوادث ناشی از کار.

    تبصره ۱: وزارت بهداشت، درمان و آموزش پزشکی موظف است در زمینه نامرد و بهداشت کار، اقدامات لازم را در این زمینه به عمل آورد.

    تبصره ۲: بازرسی کار به طور مستمر با ذکر تخلفات و بیانات و مشکلات، در مراجع صالح جهت اعمال مجازات لازم اقدام خواهد نمود.

**ماده ۹۷:** بازرسان کار و بهداشت کار در زمینه بهداشت کار و آموزش نظری و عملی در رشته بازرسی کار، منوط به گذراندن دوره‌های آموزشی مربوطه است.

    تبصره: شرایط استخدام و بکارگیری بازرسان کار و بهداشت کار با پیشنهاد مشترک وزارت کار و امور اجتماعی و وزارت بهداشت، درمان و آموزش پزشکی و تصویب هیأت وزیران به گونه‌ای تنظیم خواهد شد که این شرایط هیچگونه تعرضی به استقلال شغلی آنان وارد نسازد و شغل بازرسی را از هرگونه تعرضی حفظ نماید.

**ماده ۹۸:** بازرسان کار و بهداشت کار در هر زمان و بدون اطلاع قبلی حق ورود به کارگاه‌های مشمول ماده ۸۶ این قانون را در حدود وظایف خود دارند و می‌توانند در محل مؤسسه مورد بازرسی قرار گرفته و در صورت لزوم به اسناد و مدارک مربوطه مراجعه و در صورت ضرورت از تمام یا قسمتی از آنها نسخه برداری و یا تصویربرداری نمایند.

    تبصره: ورود بازرسان کار به کارگاه‌های خانوادگی منوط به اخذ مجوز کتبی از دادگاه محل است.

**ماده ۹۹:** بازرسان کار و بهداشت کار حق دارند به منظور آگاهی از ترکیبات موادی که با آنها کارگران در تماس هستند و یا در انجام کار مورد استفاده قرار می‌گیرند، نمونه‌برداری نمایند، به شرط آنکه برای انجام آزمایش لازم باشد، در مقابل نمونه‌برداری نمایند و نتیجه را به مقامات مربوطه ارسال دارند.

    تبصره: سایر مقررات مربوط به چگونگی بازرسی کار بر اساس دستورالعملی که با پیشنهاد شورای عالی حفاظت فنی و تصویب وزرای کار و امور اجتماعی و بهداشت، درمان و آموزش پزشکی خواهد رسید، تنظیم می‌گردد.

**ماده ۱۰۰:** کلیه بازرسان کار و بهداشت کار دارای کارت شناسایی با عکس و مهر وزارت کار و امور اجتماعی یا وزارت بهداشت، درمان و آموزش پزشکی هستند که باید هنگام بازرسی همراه آنان باشد و در اختیار مسئولین کارگاه قرار گیرد.

**ماده ۱۰۱:** گزارش بازرسان کار و کارشناسان بهداشت کار به ترتیبی که در آیین‌نامه‌های مربوطه تعیین می‌شود باید در دفتر مخصوصی ثبت و توسط شخص مطلع در دفتری که جهت این منظور نگهداری می‌شود ثبت گردد.

**ماده ۱۰۲:** بازرسان کار و کارشناسان بهداشت کار در حدود وظایف و اختیارات خود حق دارند بدون اطلاع قبلی به کارگاه‌ها وارد شده و بازرسی‌های لازم را به عمل آورند.

**ماده ۱۰۳:** بازرسان کار و کارشناسان بهداشت کار می‌توانند در هر یک از موارد زیر کارگاه را به طور موقت یا دائم تعطیل کنند:

۱- در صورتی که خطر جدی و فوری جان کارگران را تهدید کند.

۲- در صورتی که شرایط بهداشتی و ایمنی کارگاه مطابق مقررات نباشد.

**ماده ۱۰۴:** کارفرمایان موظفند وسایل و امکانات لازم را برای انجام وظایف بازرسان کار و کارشناسان بهداشت کار فراهم نمایند.

**ماده ۱۰۵:** بازرسان کار و کارشناسان بهداشت کار مکلفند اسرار فنی و تجاری کارگاه‌ها را حفظ نمایند.

**ماده ۱۰۶:** آیین‌نامه‌های اجرایی این فصل توسط وزارت کار و امور اجتماعی تهیه و به تصویب هیات وزیران خواهد رسید.

### فصل پنجم: آموزش و اشتغال

#### مبحث اول: کارآموز و مراکز کارآموزی

**ماده ۱۰۷:** به منظور اجرای اصول ماده ۳ قانون اساسی و آموزش نیروی انسانی مورد نیاز، وزارت کار و امور اجتماعی موظف است امکانات آموزشی لازم را فراهم نماید.

**ماده ۱۰۸:** وزارت کار و امور اجتماعی موظف است نسبت به ایجاد و توسعه مراکز کارآموزی در نقاط مختلف کشور اقدام نماید.

**ماده ۱۰۹:** مراکز کارآموزی مذکور در ماده ۱۰۸ از نظر اداری و مالی مستقل و تابع مقررات محاسبات عمومی خواهند بود.

**ماده ۱۱۰:** کارفرمایان واحدهای صنعتی، تولیدی و خدماتی موظفند نسبت به آموزش کارگران مهارت نیمه مهارت و مهارت خود همکاری لازم را با وزارت کار و امور اجتماعی به عمل آورند.

**ماده ۱۱۱:** علاوه بر تشکیل مراکز کارآموزی توسط وزارت کار و امور اجتماعی، اشخاص حقیقی یا حقوقی نیز می‌توانند با کسب مجوز از وزارت کار و امور اجتماعی نسبت به تاسیس موسسات کارآموزی آزاد اقدام نمایند.

**ماده ۱۱۲:** به افراد زیر کارآموز اطلاق می‌شود:

۱- کسانی که صرفاً برای فراگیری مهارت به اخذ حرفه خاصی برای مدت معینی در مراکز کارآموزی یا دانشگاه‌های آزاد آموزش می‌بینند.

۲- افرادی که به موجب قرارداد کارآموزی برای مدت معینی در کارگاه خاصی اشتغال به کار دارند و سن آنها از پانزده سال کمتر و از هجده سال بیشتر نباشد.

**ماده ۱۱۳:** کارگرانی که طبق بند (۱) ماده ۱۱۲ در یکی از مراکز کارآموزی پذیرفته می‌شوند از حقوق زیر برخوردار خواهند بود:

۱- مدت کارآموزی جزو سوابق کار و خدمت کارگر محسوب می‌شود و رابطه استخدامی کارگر در مدت کارآموزی قطع نخواهد شد.

۲- مزد کارگر در مدت کارآموزی از مزد ثابت یا مزد مبنا کمتر نخواهد بود.

۳- مزایای نقدی و غیرنقدی که در مدت کارآموزی به کارگر پرداخت می‌شود بابت هزینه‌های زندگی و مسئولیت‌های خانوادگی وی خواهد بود.

**ماده ۱۱۴:** کارفرما موظف است کارگرانی که طبق بند (۱) ماده ۱۱۲ در یکی از مراکز کارآموزی برای کارآموزی پذیرفته می‌شوند را مورد رعایت قرار دهد:

۱- در برنامه‌های کارآموزی به طور منظم شرکت نماید و مقررات و آیین‌نامه‌های آموزشی واحد را اجرا کند و در پایان مدت مقرر کارآموزی را با توافق به پایان برساند.

۲- حداقل به مدت دو برابر مدت کارآموزی در همان کارگاه به کار اشتغال ورزد.

**ماده ۱۱۵:** ساعت کار روزانه کارآموزان مذکور در بند (ب) ماده ۱۱۲ تابع مقررات مربوط به کارگران جوان مذکور در مواد ۷۹ الی ۸۴ این قانون خواهد بود ولی ساعت کار آنان از شش ساعت در روز تجاوز نخواهد کرد.

**ماده ۱۱۶:** قرارداد کارآموزی علاوه بر مشخصات طرفین باید حاوی مطالب زیر باشد:

۱- تعهدات طرفین.

۲- سن کارآموز.

۳- مزد کارآموز.

۴- محل کارآموزی.

۵- شغل یا حرفه‌ای که طبق استانداردهای مصوب آموزش داده می‌شود.

۶- شرایط فسخ قرارداد (در صورت لزوم).

۷- هر شرط دیگری که طرفین در حدود مقررات قانونی در آن ذکر لازم را بدانند.

**ماده ۱۱۷:** کارآموزی افراد نوجوان تا سن هجده سال تمام در مراکز کارآموزی در صورتی مجاز است که خارج از حدود توانایی آنان نباشد و به رشد جسمی و روحی و سلامت آنان ضرری نباشد.

**ماده ۱۱۸:** مراکز کارآموزی موظفند وسایل و تجهیزات کافی را مطابق استانداردهای آموزشی وزارت کار و امور اجتماعی در اختیار کارآموز قرار دهند تا حرفه مورد نظر را به طور منظم و کامل بیاموزد.

#### مبحث دوم: اشتغال

**ماده ۱۱۹:** وزارت کار و امور اجتماعی موظف است نسبت به ایجاد مراکز خدمات اشتغال در سراسر کشور اقدام نماید و نسبت به ثبت نام و معرفی بیکاران به مراکز کارآموزی (در صورت نیاز به آموزش) و شناسایی زمینه‌های ایجاد کار و تهیه برنامه ریزی برای فرصت‌های اشتغال اقدام کند.

#### مبحث سوم: اشتغال اتباع بیگانه

**ماده ۱۲۰:** اتباع خارجی نمی‌توانند در ایران به کار اشتغال یابند مگر در موارد زیر که با داشتن پروانه ورود و حق کار مشخص طبق قوانین و آیین‌نامه‌ها مجاز به کار بوده و دارای حق العمل مربوطه باشند:

۱- اتباع خارجی که صرفاً در خدمت نمایندگی‌های دیپلماتیک و کنسولی کشورهای خارجی با تایید وزارت امور خارجه باشند.

۲- کارکنان و کارشناسان سازمان ملل متحد و موسسات وابسته به آنها با تایید وزارت امور خارجه.

۳- خبرنگاران نشریات و خبرگزاری‌های خارجی به شرط معامله متقابل و تایید وزارت فرهنگ و ارشاد اسلامی.

**ماده ۱۲۱:** وزارت کار و امور اجتماعی در چارچوب رعایت شرایط زیر نسبت به صدور موافقت و پروانه کار برای اتباع خارجی اقدام خواهد کرد:

۱- طبق اطلاعات موجود در وزارت کار و امور اجتماعی در میان افراد بخواه کار آماده به کار ایرانی افراد دارای تخصص و تجربه مشابه وجود نداشته باشد.

۲- تبعه خارجی دارای تخصص و اطلاعات کافی برای اشتغال به کار مورد نظر باشد.

۳- از تخصص تبعه خارجی برای آموزش و جایگزینی افراد ایرانی بعداً استفاده شود.

**ماده ۱۲۲:** وزارت کار و امور اجتماعی می‌تواند نسبت به تمدید و تجدید پروانه کار افراد زیر اقدام نماید:

۱- اتباع خارجی که حداقل ده سال اقامت مداوم در ایران داشته باشند.

۲- اتباع خارجی که دارای همسر ایرانی باشند.

۳- مهاجرین کشورهای اسلامی و کشورهای دوست و سیاسی با داشتن کارت معتبر تجارت یا راهنمایی و موافقت وزارتخانه‌های کشور و امور خارجه پس از موافقت صریح.

**ماده ۱۲۳:** وزارت کار و امور اجتماعی می‌تواند در صورت ضرورت و به عنوان معامله متقابل یا از برخی اتباع خارج از لیست یا افراد بدون تبعیت (به شرط آنکه وضعیت اداری آنان مورد اشکال نباشد) حق تمدید یا تجدید پروانه و یا پرداخت حق پروانه را ساقط یا تجدید نماید.

**ماده ۱۲۴:** پروانه کار با رعایت مواد این قانون حداکثر برای مدت یک سال صادر یا تمدید یا تجدید می‌شود.

**ماده ۱۲۵:** در مواردی که رابطه استخدامی با تبعه خارجی به هر عنوان قطع شود کارفرما موظف است ظرف پانزده روز مراتب را به وزارت کار و امور اجتماعی اعلام کند. تبعه خارجی نیز موظف است ظرف پانزده روز پروانه کار خود را در مقابل اخذ رسید به وزارت کار و امور اجتماعی تسلیم نماید و در صورت لزوم از مراجع صالحه درخواست خروج تبعه خارجی را بنماید.

**ماده ۱۲۶:** در مواردی که مصلحت صنایع کشور اقتضا کند کارفرما با موافقت وزیر کار و امور اجتماعی و اعلام به وزارت کار و امور اجتماعی می‌تواند برای تبعه خارجی پروانه کار موقت صادر نماید که حداکثر مدت اعتبار پروانه کار موقت سه ماه خواهد بود و تمدید آن منوط به نظر هیات فنی اشتغال اتباع بیگانه خواهد بود.

**ماده ۱۲۷:** شرایط استخدام کارشناسان و متخصصین فنی خارجی مورد نیاز دولت با در نظر گرفتن تابعیت و مدت خدمت و میزان مزد آنان و پس از بررسی و اعلام نظر سازمان امور اداری و استخدامی کشور و وزارت کار و امور اجتماعی با توجه به منابع نیروی انسانی داخلی به تصویب مجلس شورای اسلامی خواهد رسید و در مورد هر مورد پس از تصویب مجلس شورای اسلامی پروانه کار از طرف وزارت کار و امور اجتماعی صادر خواهد شد.

**ماده ۱۲۸:** کارفرمایان موظفند قبل از اقدام به عقد هر نوع قراردادی که موجب استخدام کارشناسان خارجی می‌شود امکان اخذ مجوز اشتغال تبعه خارجی را از وزارت کار و امور اجتماعی استعلام نمایند.

**ماده ۱۲۹:** آیین‌نامه‌های اجرایی مربوط به اشتغال اتباع بیگانه از قبیل نحوه صدور، تجدید، تمدید و لغو پروانه کار و همچنین شرایط انتخاب اعضای هیات فنی اشتغال با پیشنهاد وزارت کار و امور اجتماعی و تایید هیات وزیران به تصویب خواهد رسید.

### فصل ششم: تشکیلات کارگری و کارفرمایی

**ماده ۱۳۰:** به منظور اجرای اصل بیست و ششم قانون اساسی جمهوری اسلامی ایران و جهت تبلیغ و گسترش فرهنگ اسلامی و دفاع از دستاوردهای انقلاب اسلامی، کارگران واحدهای صنعتی، کشاورزی، خدماتی و تولیدی می‌توانند نسبت به تاسیس انجمن‌های اسلامی اقدام نمایند.

**ماده ۱۳۱:** به منظور حفظ منافع قانونی و مشروع و بهبود وضعیت اقتصادی کارگران و کارفرمایان و در اجرای اصل بیست و ششم قانون اساسی جمهوری اسلامی ایران، کارگران و کارفرمایان مشمول این قانون می‌توانند به تشکیل انجمن‌های صنفی اقدام نمایند.

**ماده ۱۳۲:** کارگران واحدهای تولیدی، صنعتی، کشاورزی و خدماتی که مشمول این قانون هستند می‌توانند به منظور مشارکت و نظارت در اجرای اصل چهل و سوم قانون اساسی و بر اساس مفاد مربوط در اصول سوم و چهارم و چهل و چهارم قانون اساسی نسبت به ایجاد شرکت‌های تعاونی مسکن اقدام نمایند.

**ماده ۱۳۳:** کارگران واحدهای تولیدی، صنعتی، کشاورزی و خدماتی که مشمول این قانون هستند به منظور مشارکت و نظارت در اجرای مفاد مربوط به توزیع و مصرف در اصول چهل و سوم و چهل و چهارم قانون اساسی می‌توانند نسبت به ایجاد شرکت‌های تعاونی مصرف (توزیع) اقدام نمایند.

**ماده ۱۳۴:** به منظور بررسی و تحقیق مسائل و مشکلات صنفی و اجتماعی و حسن اجرای آن بخش از مفاد اصل بیست و نهم قانون اساسی که شامل حفظ منافع و حقوق و تامین خدمات درمانی و مراقبت‌های پزشکی و حمایت‌های اجتماعی باشد، کارگران و مردم بازنشسته می‌توانند به طور جداگانه نسبت به ایجاد کانون‌های بازنشسته کارگران و مردم بازنشسته در شهرستان‌ها و استان‌ها اقدام نمایند.

**ماده ۱۳۵:** به منظور ایجاد وحدت رویه در روش و هماهنگی در امور و اجرای وظایف و اختیارات شوراهای اسلامی کار می‌توانند نسبت به ایجاد کانون هماهنگی شوراهای اسلامی کار در استان و کانون عالی هماهنگی شوراهای اسلامی کار در کل کشور اقدام نمایند.

**ماده ۱۳۶:** کلیه نمایندگان کارگران جمهوری اسلامی ایران در سازمان بین المللی کار، هیات‌های تشخیص، هیات‌های حل اختلاف، هیات عالی حفاظت فنی، هیات عالی تامین اجتماعی، هیات وزیران و شورای عالی کار توسط کانون عالی شوراهای اسلامی کار، کانون عالی انجمن‌های صنفی کارگران یا مجمع نمایندگان کارگران به طور موردی انتخاب خواهند شد.

**ماده ۱۳۷:** تشکیلات کارگری و کارفرمایی موضوع این فصل می‌توانند به منظور هماهنگی و حسن انجام وظایف مربوط به طور جداگانه نسبت به ایجاد تشکیلات مرکزی اقدام نمایند.

**ماده ۱۳۸:** در صورت مصلحت می‌توانند در تشکیلات مذکور در این فصل به طور عمودی دارای نمایندگی باشند.

### فصل هفتم: مذاکرات و پیمان‌های دسته جمعی کار

**ماده ۱۳۹:** هدف از مذاکرات دسته جمعی، پیشگیری و حل مشکلات شغلی یا حرفه‌ای و یا بهبود شرایط تولید یا امور رفاهی کارگران از طریق تعیین ضوابطی است که از طریق مشارکت طرفین و تضمین منافع آنان در مقابله با مشکلات و تغییر شرایط آنان در سطح کارگاه، حرفه یا صنعت، تعیین گردد.

**ماده ۱۴۰:** پیمان دسته جمعی کار عبارت است از نماینده‌ای کتبی که بین یک یا چند کارفرما و یک یا چند نماینده قانونی کارگران (شورا یا انجمن صنفی یا نمایندگان قانونی کارگران) به منظور تعیین شرایط کار منعقد می‌گردد.

**ماده ۱۴۱:** پیمان‌های دسته جمعی کار در زمانی اعتبار قانونی و قابلیت اجرایی خواهند داشت که:

۱- مزایای تعیین شده در آن کمتر از آنچه در قانون کار پیش‌بینی شده باشد تعیین نشده باشد.

۲- مغایر با تصویب‌نامه‌های قانونی کشور و مقررات تجاری و مصوبات و دستورات دولت نباشد.

۳- به تایید وزارت کار و امور اجتماعی برسد، در مورد عدم تطابق موضوعات یا موارد پیمان با بندهای الف و ب.

**ماده ۱۴۲:** در صورتی که اختلاف نظری در مورد موارد پیمان‌های قبلی و یا مواد مخالف این قانون و یا هر یک از موضوعات مورد درخواست طرفین برای انعقاد پیمان جدید وجود داشته باشد، هیات تشخیص موظف است موضوع اختلاف را سریعاً مورد رسیدگی قرار داده و نظر خود را اعلام نماید.

**ماده ۱۴۳:** رئیس اداره کار و امور اجتماعی موظف است در صورتی که پیشنهادات هیات حل اختلاف مورد قبول طرفین واقع نشود فوراً موضوع را گزارش کرده و جهت اتخاذ تصمیم لازم به وزارت کار و امور اجتماعی اطلاع دهد.

**ماده ۱۴۴:** در پیمان‌های دسته جمعی کار که برای مدت معینی منعقد می‌گردد هیچ یک از طرفین تا پایان مدت نمی‌توانند درخواست تغییر آن را بنمایند مگر آنکه شرایط استثنایی را به تشخیص وزارت کار و امور اجتماعی احراز نماید.

**ماده ۱۴۵:** در صورت فوت کارفرما یا تغییر مالکیت وی، پیمان دسته جمعی کار در اجرای آن موثر خواهد بود و کارفرمای جدید قائم مقام کارفرمای قدیم محسوب خواهد شد چنانچه کار تداوم داشته باشد.

**ماده ۱۴۶:** در کلیه قراردادهای فردی کار که قبل از انعقاد یا بعد از انعقاد پیمان دسته جمعی کار بسته می‌شود مقررات پیمان دسته جمعی کار لازم الاجرا است مگر در مواردی که قراردادهای فردی از نظر مزد دارای مزایای بیشتری از پیمان دسته جمعی باشند.

### فصل هشتم: خدمات رفاهی کارگران

**ماده ۱۴۷:** دولت موظف است خدمات درمانی و بهداشتی را برای کارگران و کشاورزان مشمول این قانون و خانواده آنان فراهم سازد.

**ماده ۱۴۸:** کارفرمایان واحدهای مشمول این قانون موظفند بر اساس قانون تامین اجتماعی نسبت به بیمه نمودن کارگران واحد خود اقدام نمایند.

**ماده ۱۴۹:** کارفرمایان موظفند با تعاون‌های مسکن با کارگران فاقد مسکن مناسب در صورت عدم وجود این تعاون‌ها نسبت به همکاری‌های لازم اقدام نمایند و کارفرمایان کارگاه‌های بزرگ نیز موظف به ایجاد خانه‌های سازمانی در اجاره کارگاه یا در محل مناسب دیگر باشند.

**ماده ۱۵۰:** کارفرمایان مشمول این قانون موظفند کلیه کارگران را در ایام ماه مبارک رمضان محل مناسبی برای ادای فریضه نماز ایجاد نمایند و همچنین با هماهنگی شورای اسلامی کار و نمایندگان قانونی کارگران باید شرایط و ساعات کار را طوری تنظیم نمایند که مانع ادای فریضه روزه نباشد.

**ماده ۱۵۱:** در کارگاه‌هایی که به موجب قرارداد کارگران در خارج از محل کارگاه و دور از محل سکونت خود اشتغال به کار دارند و یا کارگاه‌هایی که به تشخیص وزارت کار و امور اجتماعی در مناطق دور از سکونت واقع شده‌اند، کارفرما مکلف است وسائل ایاب و ذهاب کارگران را فراهم نماید.

**ماده ۱۵۲:** در کارگاه‌هایی که کارگران به موجب قرارداد کار در خارج از محل سکونت خود اشتغال به کار دارند و یا کارگاه‌هایی که به تشخیص وزارت کار و امور اجتماعی در مناطق دور از سکونت واقع شده‌اند، کارفرما مکلف است وسایل ایاب و ذهاب کارگران را فراهم نماید.

**ماده ۱۵۳:** کارفرمایان مکلفند برای ایجاد و اداره شرکت‌های تعاونی کارگران کارگاه خود، وسائل و امکانات لازم را فراهم نمایند.

**ماده ۱۵۴:** کارفرمایان مکلفند با همکاری سازمان تربیت بدنی کشور محل مناسبی را برای استفاده کارگران در رشته‌های مختلف ورزشی ایجاد نمایند.

۱- نحوه ایجاد و شرایط مربوط به آن و همچنین مدت مشارکت کارگران در مسابقات ورزشی محلی و یا شهری و ضوابط مربوط به آن به موجب آیین‌نامه‌ای خواهد بود که به پیشنهاد مشترک وزارت کار و امور اجتماعی و سازمان تربیت بدنی کشور به تصویب هیات وزیران خواهد رسید.

**ماده ۱۵۵:** کلیه کارگاه‌ها مکلفند به اعلام وزارت کار و امور اجتماعی و با نظارت سازمان‌های مسئول امر در زمینه آموزش بزرگسالان، نسبت به ایجاد کلاس‌های سوادآموزی برای کارگران بی‌سواد اقدام نمایند.

۱- شرایط تشکیل، نحوه انتخاب کارگران، چگونگی تشکیل کلاس‌ها، هزینه اجرای آن و سایر ضوابط به موجب آیین‌نامه‌ای خواهد بود که به پیشنهاد مشترک وزارت کار و امور اجتماعی و سازمان آموزش بزرگسالان به تصویب هیات وزیران خواهد رسید.

۲- شرط ورود کارگران به دوره‌های مراکز آموزش فنی و حرفه‌ای، داشتن حداقل گواهینامه سوادآموزی یا معادل آن است.

**ماده ۱۵۶:** آیین‌نامه‌های مربوط به بهداشت محیط کارگاه از قبیل نظافت، آشپزخانه، غذاخوری و حمام و غیره که به موجب این قانون بر عهده وزارت کار و امور اجتماعی و وزارت بهداشت، درمان و آموزش پزشکی گذاشته شده است، به تصویب هیات وزیران خواهد رسید.

### فصل نهم: مراجع حل اختلاف

**ماده ۱۵۷:** کلیه اختلافات فردی بین کارگر و کارفرما از قبیل استخدام، اخراج، مزایای ناشی از قرارداد کار، اعم از اخذ حق السعی، ایام مرخصی، خسارت اخراج، تعهدات ناشی از قرارداد کار، آموزش حرفه‌ای، کارآموزی، استخدام پیمانکاری و غیره در مرحله اول از طریق سازش مستقیم بین کارگر و کارفرما یا نمایندگان قانونی آنان در شورای اسلامی کار و در صورت نبودن شورای اسلامی کار از طریق انجمن صنفی کارگران یا نماینده قانونی کارگران حل و فصل خواهد شد و در صورت عدم سازش، به ترتیب آینده از طریق هیات‌های تشخیص و حل اختلاف رسیدگی و حل خواهد شد.

**ماده ۱۵۸:** هیات تشخیص از افراد زیر تشکیل می‌شود:

۱- یک نفر نماینده وزارت کار و امور اجتماعی.

۲- یک نفر نماینده کارگران به انتخاب کانون هماهنگی شوراهای اسلامی کار استان یا کانون انجمن‌های صنفی کارگران استان.

۳- یک نفر نماینده کارفرمایان به انتخاب کانون انجمن‌های صنفی کارفرمایان استان.

وزارت کار و امور اجتماعی می‌تواند با توجه به میزان کار، در صورت لزوم نسبت به تشکیل چند هیات تشخیص در هر استان اقدام نماید.

**ماده ۱۵۹:** رای هیات‌های تشخیص ظرف ۱۵ روز از تاریخ ابلاغ قابل اعتراض در هیات حل اختلاف است و در صورتی که یکی از طرفین ظرف مدت مذکور کتباً اعتراض خود را به هیات حل اختلاف تسلیم نماید، رای هیات تشخیص قطعی و لازم الاجرا خواهد بود.

**ماده ۱۶۰:** هیات حل اختلاف استان از افراد زیر تشکیل می‌شود:

۱- سه نفر نماینده کارگران به انتخاب کانون هماهنگی شوراهای اسلامی کار استان یا کانون انجمن‌های صنفی کارگران استان یا مجمع نمایندگان کارگران استان.

۲- سه نفر نماینده کارفرمایان به انتخاب کانون انجمن‌های صنفی کارفرمایان استان یا مجمع نمایندگان کارفرمایان استان.

۳- سه نفر نماینده دولت به انتخاب استاندار و مدیرکل کار و امور اجتماعی، رئیس دادگستری محل و یا نماینده آنان.

وزارت کار و امور اجتماعی می‌تواند در صورت لزوم نسبت به تشکیل چند هیات حل اختلاف در سطح استان اقدام نماید.

**ماده ۱۶۱:** هیات‌های حل اختلاف با توجه به حجم کار و ضرورت و در محل واحدهای کار و امور اجتماعی و حتی‌الامکان خارج از وقت اداری تشکیل خواهد شد.

**ماده ۱۶۲:** عدم حضور هر یک از طرفین دعوی در جلسه رسیدگی، مانع از رسیدگی و صدور رای و اجرای آن نخواهد بود مگر آنکه حضور طرف را هیات ضروری تشخیص دهد که در این صورت فقط یک بار دیگر وقت رسیدگی تجدید خواهد شد و هیات در هر حال حداکثر ظرف یک هفته از تاریخ وصول دعوی به ناچار وقت رسیدگی تعیین و طرفین را دعوت نماید.

**ماده ۱۶۳:** هیات‌های حل اختلاف می‌توانند در صورت لزوم از مسئولین و نمایندگان انجمن‌ها و شوراهای اسلامی کار و کارگران واحدهای تولیدی، صنعتی، کشاورزی و خدماتی دعوت به عمل آورند و اطلاعات و نظرات آنان را در مورد موضوع استماع نمایند.

**ماده ۱۶۴:** آیین‌نامه مربوط به انتخاب اعضای هیات‌های تشخیص و حل اختلاف و چگونگی تشکیل جلسات آنان به پیشنهاد شورای عالی کار و به تصویب وزیر کار و امور اجتماعی خواهد رسید.

**ماده ۱۶۵:** در صورتی که هیات حل اختلاف اخراج کارگر را غیرموجه تشخیص دهد، کارفرما مکلف است کارگر را به کار سابق بازگرداند و حق السعی و مزایای متعلقه را به میزان ۴۵ روز مزد به ازای هر سال سابقه کار بر اساس آخرین مزد کارگر پرداخت نماید.

۱- در صورتی که کارگر به کار سابق بازنگردد، کارفرما مکلف است حق السعی و مزایای متعلقه را به میزان مذکور در بند فوق پرداخت نماید.

**ماده ۱۶۶:** آرای صادره از سوی مراجع حل اختلاف کار قطعی و لازم الاجرا است و از طریق اجرای احکام دادگستری به مورد اجرا گذاشته می‌شود و آیین‌نامه مربوط به آن به پیشنهاد مشترک وزارت کار و امور اجتماعی و قوه قضائیه به تصویب هیات وزیران خواهد رسید.

### فصل دهم: شورای عالی کار

**ماده ۱۶۷:** شورای عالی کار به منظور انجام وظایف و مسئولیت‌هایی که به موجب این قانون و سایر قوانین مربوط به کار بر عهده آن گذاشته شده است، در وزارت کار و امور اجتماعی تشکیل می‌شود. اعضای شورا عبارتند از:

۱- وزیر کار و امور اجتماعی که ریاست شورا را بر عهده خواهد داشت.

۲- دو نفر از افراد خبره و مطلع در مسائل اجتماعی و اقتصادی به پیشنهاد وزیر کار و امور اجتماعی و تصویب هیات وزیران که یکی از آنان از بین اعضای شورای عالی صنایع خواهد بود.

۳- سه نفر از نمایندگان کارفرمایان (یک نفر از بخش کشاورزی) به انتخاب نمایندگان کارفرمایان.

۴- سه نفر از نمایندگان کارگران (یک نفر از بخش کشاورزی) به انتخاب کانون عالی شوراهای اسلامی کار.

۵- سایر اعضای شورا به مدت دو سال انتخاب و تعیین می‌شوند و انتخاب مجدد آنان بلامانع است.

۶- هر یک از اعضای شرکت کننده در جلسه دارای یک رای خواهند بود.

**ماده ۱۶۸:** جلسات شورای عالی کار حداقل ماهی یک بار به دعوت رئیس یا سه نفر از اعضای فوق تشکیل و تصمیمات آن با حضور حداقل هفت نفر از اعضای شورا و با اکثریت آراء معتبر خواهد بود.

**ماده ۱۶۹:** شورای عالی کار دارای دبیرخانه‌ای است که وظایف آن تهیه و تنظیم مطالعات اقتصادی، اجتماعی و کارگری و مسائل مربوط به روابط کار و کارگر و سایر اطلاعات مورد نیاز شورا و در اختیار گذاشتن آن برای اعضای شورا می‌باشد.

محل دبیرخانه شورای عالی کار در وزارت کار و امور اجتماعی است که دبیر آن به پیشنهاد وزیر کار و امور اجتماعی و تصویب شورای عالی کار انتخاب خواهد شد و بدون حق رای در جلسات شورای عالی کار شرکت خواهد نمود.

**ماده ۱۷۰:** آیین‌نامه‌های مربوط به چگونگی تشکیل و اداره دبیرخانه شورای عالی کار و وظایف و مسئولیت‌های آن و همچنین نحوه انتخاب اعضای اصلی و بدل کارگران و کارفرمایان در شورای عالی کار حداکثر ظرف دو ماه از تاریخ تصویب این قانون به موجب آیین‌نامه‌ای خواهد بود که به پیشنهاد وزارت کار و امور اجتماعی به تصویب هیات وزیران خواهد رسید.

### فصل یازدهم: جرائم و مجازات‌ها

**ماده ۱۷۱:** متخلفین از تکالیف مقرر در این قانون، بنا به مورد و با توجه به شرایط و امکانات خاطی و مراتب جرم به مجازات‌های حبس و یا جزای نقدی یا هر دو محکوم خواهند شد. در صورتی که تخلف از تکالیف قانونی موجب وقوع حادثه شدید و یا منجر به فوت یا نقص عضو کارگر گردد، دادگاه مکلف است علاوه بر مجازات‌های مقرر در این فصل، نسبت به تعیین مجازات‌های مربوط به این موارد به موجب قانون اقدام نماید.

**ماده ۱۷۲:** با توجه به ماده ۶ این قانون هرگونه اجبار به کار و منع از کار اجباری به هر شکل ممنوع است و متخلفین علاوه بر جبران خسارت و پرداخت اجرت المثل کار انجام شده، بنا به مورد و با توجه به شرایط و امکانات خاطی و مراتب جرم به حبس از ۹۱ روز تا یک سال و یا جزای نقدی معادل ۵۰ تا ۲۰۰ برابر حداقل مزد روزانه کارگر محکوم خواهند شد. هرگاه چند نفر از طرف یک موسسه و یا به اتفاق یکدیگر شخصی را به کار اجباری وادارند، هر یک از متخلفین به مجازات‌های فوق محکوم خواهد شد و در صورتی که مسبب امر شخص دیگری باشد، آن شخص نیز مسئولیت تضامنی خواهد داشت.

۱- چنانچه چند نفر به صورت دسته جمعی به کار اجباری وادار شوند، متخلفین یا متخلف، بنا به مورد و با توجه به شرایط و امکانات خاطی و مراتب جرم به حداکثر مجازات‌های مقرر در این ماده محکوم خواهند شد.

**ماده ۱۷۳:** متخلفین از هر یک از موارد مندرج در مواد ۱۴۹ و ۱۵۱ و ۱۵۲ و ۱۵۳ و ۱۵۴ و ۱۵۵ و ۱۵۶ و قسمت دوم ماده ۷۸ علاوه بر رفع تخلف، بنا به مورد و با توجه به شرایط و امکانات خاطی و مراتب جرم در مهلتی که دادگاه تعیین خواهد کرد به پرداخت جزای نقدی معادل پانزده تا پنجاه برابر حداقل مزد روزانه یک کارگر به ازای هر کارگر محکوم خواهند شد و به ازای هر کارگر مازاد در کارگاه، ده برابر حداقل مزد روزانه کارگر به میزان مذکور اضافه خواهد شد.

**ماده ۱۷۴:** متخلفین از هر یک از موارد مندرج در مواد ۳۸ و ۴۵ و ۵۹ و قسمت اول ماده ۴۱ علاوه بر رعایت حقوق حقه کارگر و جبران خسارت وارده، بنا به مورد و با توجه به شرایط و امکانات خاطی و مراتب جرم برای هر یک از موارد تخلف به ترتیب زیر به پرداخت جزای نقدی به ازای هر کارگر محکوم خواهند شد:

۱- برای ۱۰ نفر تا ۱۰۰ نفر معادل ۷۰ تا ۵۰ برابر حداقل مزد روزانه یک کارگر.

۲- برای ۱۰۰ نفر تا ۱۰۰۰ نفر معادل ۵۰ تا ۱۰۰ برابر حداقل مزد روزانه یک کارگر.

۳- برای بیش از ۱۰۰۰ نفر به ازای هر ۱۰۰ نفر مازاد بر ۱۰۰۰ نفر معادل ۲ تا ۵ برابر حداقل مزد روزانه یک کارگر.

**ماده ۱۷۵:** متخلفین از هر یک از موارد مندرج در مواد ۸۰ و ۸۱ و ۸۲ و (قسمت اول) ۷۸ و ۹۲ علاوه بر جبران خسارت و رعایت حقوق حقه کارگر، بنا به مورد و با توجه به شرایط و امکانات خاطی و مراتب جرم برای هر یک از موارد تخلف به ترتیب زیر به پرداخت جزای نقدی به ازای هر کارگر محکوم خواهند شد:

۱- برای ۱۰ نفر تا ۱۰۰ نفر معادل ۳۰ تا ۱۰۰ برابر حداقل مزد روزانه یک کارگر.

۲- برای ۱۰۰ نفر تا ۱۰۰۰ نفر معادل ۵ تا ۱۰ برابر حداقل مزد روزانه یک کارگر.

۳- برای بیش از ۱۰۰۰ نفر به ازای هر ۱۰۰ نفر مازاد بر ۱۰۰۰ نفر معادل ۲ تا ۵ برابر حداقل مزد روزانه یک کارگر.

در صورت تکرار تخلف، متخلفین به حبس از ۹۱ تا ۱۲۰ روز و یا حداکثر جزای نقدی مذکور فوق محکوم خواهند شد.

**ماده ۱۷۶:** متخلفین از هر یک از موارد مندرج در مواد ۵۲ و ۶۱ و ۷۵ و ۷۷ و ۷۹ و ۸۳ و ۸۴ و ۹۱ علاوه بر جبران خسارت و یا رعایت حقوق حقه کارگر، بنا به مورد و با توجه به شرایط و امکانات خاطی و مراتب جرم برای هر یک از موارد تخلف به ترتیب زیر به پرداخت جزای نقدی به ازای هر کارگر محکوم خواهند شد:

۱- برای ۱۰ نفر تا ۱۰۰ نفر معادل ۲۰۰ تا ۵۰۰ برابر حداقل مزد روزانه یک کارگر.

۲- برای ۱۰۰ نفر تا ۱۰۰۰ نفر معادل ۲۰ تا ۵۰ برابر حداقل مزد روزانه یک کارگر.

۳- برای بیش از ۱۰۰۰ نفر به ازای هر ۱۰۰ نفر مازاد بر ۱۰۰۰ نفر معادل ۱۰ تا ۲۰ برابر حداقل مزد روزانه یک کارگر.

در صورت تکرار تخلف، متخلفین به حبس از ۹۱ تا ۱۸۰ روز محکوم خواهند شد.

**ماده ۱۷۷:** متخلفین از هر یک از موارد مندرج در مواد ۸۷ و ۸۹ و (قسمت اول ماده) ۹۰ علاوه بر جبران خسارت و یا رعایت حقوق حقه کارگر، بنا به مورد و با توجه به شرایط و امکانات خاطی و مراتب جرم در مهلتی که دادگاه تعیین خواهد کرد به حبس از ۹۱ تا ۱۲۰ روز و یا جزای نقدی به ترتیب زیر محکوم خواهند شد:

۱- در کارگاه‌های تا ۱۰ نفر معادل ۳۰۰ تا ۶۰۰ برابر حداقل مزد روزانه یک کارگر.

۲- در کارگاه‌های ۱۱ تا ۱۰۰ نفر معادل ۵۰۰ تا ۱۰۰۰ برابر حداقل مزد روزانه یک کارگر.

۳- در کارگاه‌های ۱۰۰۰ نفر به بالا معادل ۸۰۰ تا ۱۵۰۰ برابر حداقل مزد روزانه یک کارگر.

در صورت تکرار تخلف، متخلفین به حبس از ۱۲۱ تا ۱۸۰ روز محکوم خواهند شد.

**ماده ۱۷۸:** هر کس اشخاص را به زور و تهدید وادار به قبول عضویت در تشکیلات کارگری و یا کارفرمایی نماید و یا از عضویت آنان در تشکیلات مذکور ممانعت به عمل آورد و همچنین هر کس مانع ایجاد تشکیلات قانونی و انجام وظایف قانونی آنان گردد، بنا به مورد و با توجه به شرایط و امکانات خاطی و مراتب جرم به حبس از ۹۱ تا ۱۲۰ روز و یا جزای نقدی معادل ۲۰ تا ۱۰۰ برابر حداقل مزد روزانه کارگر در تاریخ صدور رای محکوم خواهد شد.

**ماده ۱۷۹:** کارفرمایان و یا کسانی که مانع ورود بازرسان کار و کارشناسان بهداشت کار به کارگاه‌های مشمول این قانون شوند و یا از دادن اطلاعات و مدارم لازم به آنان خودداری نمایند، در هر مورد بنا به مورد و با توجه به شرایط و امکانات خاطی و مراتب جرم به پرداخت جزای نقدی معادل ۱۰۰ تا ۳۰۰ برابر حداقل مزد روزانه کارگر پس از قطعیت حکم محکوم خواهند شد و در صورت تکرار به حبس از ۹۱ تا ۱۲۰ روز محکوم خواهند شد.

**ماده ۱۸۰:** کارفرمایانی که برخلاف مفاد ماده ۱۵۹ این قانون از اجرای قطعی و لازم الاجرا آرای مراجع حل اختلاف کار خودداری نمایند، علاوه بر اجرای رای، بنا به مورد و با توجه به شرایط و امکانات خاطی و مراتب جرم به پرداخت جزای نقدی معادل ۲۰ تا ۲۰۰ برابر حداقل مزد روزانه کارگر محکوم خواهند شد.

**ماده ۱۸۱:** کارفرمایانی که اتباع بیگانه را بدون پروانه کار و یا در غیر از شغل مجاز به کار گمارند و یا پروانه کار آنان را تمدید و یا تجدید ننمایند و یا در مواردی که رابطه استخدامی با تبعه خارجی به هر عنوان قطع می‌شود مراتب را به وزارت کار و امور اجتماعی اعلام ننمایند، بنا به مورد و با توجه به شرایط و امکانات خاطی و مراتب جرم به حبس از ۹۱ تا ۱۸۰ روز محکوم خواهند شد.

**ماده ۱۸۲:** کارفرمایانی که برخلاف مفاد ماده ۱۹۲ این قانون از تسلیم اطلاعات و آمار مقرر به وزارت کار و امور اجتماعی خودداری نمایند، علاوه بر الزام به تسلیم آمار و اطلاعات مورد نیاز وزارت کار و امور اجتماعی، در هر مورد بنا به مورد و با توجه به شرایط و امکانات خاطی و مراتب جرم به پرداخت جزای نقدی معادل ۵۰ تا ۲۵۰ برابر حداقل مزد روزانه کارگر محکوم خواهند شد.

**ماده ۱۸۳:** کارفرمایانی که برخلاف مفاد ماده ۱۴۸ این قانون از بیمه نمودن کارگران خود خودداری نمایند، علاوه بر رعایت حقوق حقه کارگران (سهم کارفرما)، بنا به مورد و با توجه به شرایط و امکانات خاطی و مراتب جرم به پرداخت جزای نقدی معادل دو تا ده برابر حق بیمه مربوطه محکوم خواهند شد.

**ماده ۱۸۴:** در کلیه مواردی که تخلف از سوی اشخاص حقوقی صورت گیرد، علاوه بر خسارت و اجرت المثل کار انجام شده و پرداخت جزای نقدی، مسئولیت کیفری متوجه مدیر و یا عاملی است که تخلف به دستور وی انجام شده و مجازات‌های مذکور نسبت به مسئولین مذکور اجرا خواهد شد.

**ماده ۱۸۵:** رسیدگی به جرائم مندرج در مواد ۱۷۱ تا ۱۸۴ در صلاحیت دادگاه‌های کیفری دادگستری است و رسیدگی مذکور در خارج از نوبت و به صورت فوری در دادگاه و دادسرای محل وقوع جرم به عمل خواهد آمد.

**ماده ۱۸۶:** وجوه نقدی حاصل از مجازات‌های مقرر در این قانون به حساب خاصی در بانک واریز و پس از تصویب هیات وزیران و با نظر وزیر کار و امور اجتماعی صرف امور رفاهی، آموزشی و فرهنگی کارگران خواهد شد.

### فصل دوازدهم: مقررات متفرقه

**ماده ۱۸۷:** کارفرمایان مکلفند پس از پایان قرارداد کار، بنا به درخواست کارگر گواهی اشتغال به کار شامل نوع کار، مدت اشتغال و تاریخ شروع و پایان کار را صادر و تسلیم کارگر نمایند.

**ماده ۱۸۸:** اشخاصی که به موجب قوانین استخدامی و یا قوانین خاص استخدامی و یا سایر مقررات استخدامی مشمول هستند و همچنین کارگاه‌های خانوادگی که کار در آن‌ها صرفاً توسط صاحب کار و همسر و فرزندان نسبی درجه یک وی انجام می‌شود، مشمول مقررات این قانون نخواهند بود.

۱- حکم این ماده مانع از انجام تکالیف دیگری که در فصول مختلف نسبت به موارد مذکور صراحتاً بیان شده است، نمی‌باشد.

**ماده ۱۸۹:** فعالیت‌های مربوط به بهره‌برداری از جنگل‌ها و مراتع، شکار و صید، ماهیگیری، کشت و زرع، باغداری و پرورش گیاهان، دامداری و دامپروری، زنبورداری و پرورش طیور و کلیه فعالیت‌های مربوط به آبزی‌پروری در بخش کشاورزی، می‌تواند بنا به پیشنهاد شورای عالی کار و تصویب هیات وزیران از شمول بخشی از مقررات این قانون خارج گردد.

**ماده ۱۹۰:** همچنین شرایط کار و مرخصی و تعطیلات، مزد، مزایا و حقوق کارگران خانه و خدمت، کارگران حمل و نقل (هوایی، زمینی و دریایی)، خدمه کشتی‌ها، کارکنان باربری و مسافربری و کلیه کارگرانی که کار آن‌ها به صورت سیار است و یا در خارج از کارگاه انجام می‌شود و تمام یا قسمتی از مزد و درآمد آن‌ها به وسیله مشتریان یا مراجعین تامین می‌گردد، در آیین‌نامه‌هایی که توسط شورای عالی کار تدوین و به تصویب هیات وزیران می‌رسد، تعیین خواهد شد و در موارد سکوت، مقررات این قانون حاکم است.

**ماده ۱۹۱:** با توجه به شرایط و اوضاع و احوال می‌توان مقررات این قانون را موقتاً در مورد کارگاه‌های کوچک کمتر از ۱۰ نفر بنا به پیشنهاد شورای عالی کار و تصویب هیات وزیران از شمول بخشی از مقررات این قانون خارج نمود.

**ماده ۱۹۲:** کارفرمایان مکلفند در مهلت مقرر، آمار و اطلاعات مورد نیاز وزارت کار و امور اجتماعی را طبق آیین‌نامه‌ای که به تصویب هیات وزیران می‌رسد، تهیه و تسلیم نمایند.

**ماده ۱۹۳:** وزارت کار و امور اجتماعی و وزارت بهداشت، درمان و آموزش پزشکی در صورت لزوم می‌توانند افرادی را که به عنوان کارشناس سرپرستی مشخص شده‌اند، در زمینه مسائل مربوط به روابط کار، ایمنی و بهداشت کار و امور انسانی به واحدهایی که در آن‌ها به عنوان سرپرست تعیین شده‌اند آموزش‌های لازم را بدهند.

**ماده ۱۹۴:** کارفرمایان کارگاه‌ها مکلفند در زمینه آموزش‌های نظامی کارگران واحدهای خود با نیروی مقاومت بسیج سپاه پاسداران انقلاب اسلامی همکاری‌های لازم را به عمل آورند.

آیین‌نامه اجرایی این ماده با همکاری مشترک وزارت کار و امور اجتماعی و وزارت دفاع و پشتیبانی نیروهای مسلح تهیه و به تصویب هیات وزیران خواهد رسید.

**ماده ۱۹۵:** وزارت کار و امور اجتماعی مکلف است هر ساله به منظور تشویق نیروی کار مولد، متخصص، خلاق و مبتکر، نسبت به انتخاب کارگر نمونه سال اقدام نماید.

ضوابط اجرایی این ماده و چگونگی تشویق کارگران نمونه و پیش‌بینی هزینه‌های مربوطه توسط وزارت کار و امور اجتماعی تعیین خواهد شد.

**ماده ۱۹۶:** وزارت کار و امور اجتماعی مکلف است به منظور ارتقای سطح آگاهی و تفکر فکری بیشتر کارگران و رشد کارهای علمی، عملی و تخصصی در زمینه‌های علوم و فنون و کشاورزی، خدماتی و صنعتی، امکاناتی را از طریق فیلم، اسلاید، نشریات و سایر وسایل گروهی و یا هر وسیله دیگری که لازم باشد در اختیار آنان قرار دهد.

**ماده ۱۹۷:** دولت مکلف است با توجه به امکانات خود برای کارگرانی که قصد مهاجرت به روستاها را دارند و می‌خواهند به کار کشاورزی بپردازند، تسهیلات لازم را فراهم نماید.

**ماده ۱۹۸:** وزارت کار و امور اجتماعی می‌تواند در موارد ضروری به منظور تنظیم نیروی کار ایرانیان خارج از کشور، در نمایندگی‌های جمهوری اسلامی ایران در خارج از کشور وابسته کارگری منصوب نماید.

۱- منصوب شدن و تعیین توسط وزیر کار و امور اجتماعی و پس از موافقت وزیر امور خارجه انجام خواهد شد.

۲- آیین‌نامه اجرایی این ماده توسط وزارتخانه‌های امور خارجه و کار و امور اجتماعی و سازمان امور اداری و استخدامی کشور تهیه و به تصویب هیات وزیران خواهد رسید.

**ماده ۱۹۹:** وزارت کار و امور اجتماعی مکلف است حداکثر ظرف شش ماه از تاریخ تصویب این قانون، آیین‌نامه‌های اجرایی مربوط به مراجع مذکور در این قانون را تهیه و به تصویب مراجع مربوط در این قانون برساند.

آیین‌نامه‌های اجرایی قانون کار مصوب ۲۶/۱۲/۱۳۳۷ که مغایر با مقررات این قانون نباشد، تا تصویب آیین‌نامه‌های موضوع این ماده قابل اجرا خواهد بود.

**ماده ۲۰۰:** با تصویب این قانون و آیین‌نامه‌های اجرایی آن، قوانین کار و کارگاه‌های کشاورزی و آیین‌نامه‌های اجرایی آن‌ها لغو می‌گردد.

**ماده ۲۰۱:** وزارت کار و امور اجتماعی مکلف است کلیه حقوق و تکالیف مذکور در این قانون را به طرق مناسب به اطلاع کارگران و کارفرمایان برساند.

**ماده ۲۰۲:** وزارت کار و امور اجتماعی مکلف است تشکیلات و سازمان‌های خود را با توجه به قانون جدید کار، طراحی و به تصویب سازمان امور اداری و استخدامی کشور برساند.

**ماده ۲۰۳:** اجرای مفاد این قانون بر عهده وزارت کار و امور اجتماعی و دادگستری است.

۱- مسئولیت‌ها و تکالیفی که به موجب این قانون و یا سایر قوانین و مقررات مربوط بر عهده وزارتخانه‌ها و سازمان‌ها و موسسات مربوط و یا کارگاه‌های دولتی مشمول این قانون گذاشته شده است.

قانون فوق مشتمل بر دویست و سه ماده و بیست و یک تبصره و اصلاحات مورخ ۱۳۸۲/۰۶/۰۲ و اصلاحیه مورخ ۱۳۸۴/۰۸/۱۱ مجلس شورای اسلامی و اصلاحیه مورخ ۱۳۹۰/۰۵/۰۱ مجلس شورای اسلامی و اصلاحیه مورخ ۱۴۰۰/۰۶/۰۸ مجلس شورای اسلامی در جلسه علنی روز دوشنبه مورخ بیست و نهم آبان ماه یکهزار و سیصد و شصت و نه مجلس شورای اسلامی تصویب و در تاریخ ۲۶/۱۲/۱۳۶۹ به تایید شورای نگهبان رسیده است.
